21° 22′ 00″ N 157° 57′ 00″ O
Attaque de Pearl Harbor

Attaque de Pearl Harbor
Vue aérienne de l'attaque de Pearl Harbor
Vue aérienne de l'attaque de Pearl Harbor
Informations générales
Date  7 décembre 1941
Lieu  Pearl Harbor, Hawaï
Issue Victoire japonaise
Belligérants
États-Unis États-Unis Drapeau : Japon Empire du Japon
Commandants
Amiral Husband Kimmel
Général Walter Short  Amiral Isoroku Yamamoto
Amiral Chuichi Nagumo
Forces en présence
8 cuirassés
6 croiseurs
29 destroyers
9 sous-marins
~390 avions 6 porte-avions
2 cuirassés
3 croiseurs
9 destroyers
441 avions
5 sous-marins de poche
Pertes
2 cuirassés et un bateau cible coulés
6 cuirassés endommagés
5 autres navires diversement endommagés
188 avions détruits
155 avions endommagés
2 403 tués ou disparus  29 avions détruits
55 pilotes tués
4 sous-marins de poche coulés, un pris par l'ennemi
9 sous-mariniers tués
1 sous-marinier capturé
Seconde Guerre mondiale - Guerre du Pacifique
Batailles
Batailles et opérations de la Guerre du Pacifique
Japon : Raid de Doolittle · Bombardements stratégiques sur le Japon · Bombardements de Tokyo · Iwo Jima · Okinawa · Opération Ten-go · Attaque de Yokosuka · Bombardement de Kure (juillet 1945) · Bombardements navals alliés sur le Japon · Bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki · Invasion des îles Kouriles · Reddition du Japon

Pacifique central : Pearl Harbor · Wake · Raid sur les îles Gilbert et Marshall · Mer de Corail · Midway · Raid de Makin · Tarawa · Makin · Kwajalein · Eniwetok · Saipan · Mer des Philippines · Guam · Tinian · Peleliu · Angaur

Pacifique du sud-ouest : Nauru · Invasion des Philippines (1941-1942) · Invasion de Bornéo (1941-1942) · Mer de Java · Invasion de Java · Détroit de la Sonde · Invasion des Indes orientales néerlandaises · Invasion du Timor · Opérations de l'Axe dans les eaux australiennes · Iles Salomon · île Christmas · Guadalcanal · Campagne de Nouvelle-Guinée · Nouvelle-Bretagne · Bougainville · Îles de l'Amirauté · Leyte · Golfe de Leyte · Mindoro · Luçon · Visayas · Palawan · Mindanao · Campagne de Bornéo (1945)

Asie du sud-est : Invasion de l'Indochine (1940) · Guerre franco-thaïlandaise · Invasion de la Thaïlande · Invasion de la Malaisie · Hong Kong · Attaque du Prince of Wales et du Repulse · Singapour · Campagne de Birmanie · Raid sur Ceylan · Opération U-Go · Opératio Kita · Indochine (1945) · Détroit de Malacca

Guerre sino-japonaise

Front d'Europe de l’Ouest

Front d'Europe de l’Est

Bataille de l'Atlantique

Campagnes d'Afrique, du Moyen-Orient et de Méditerranée

Théâtre américain

Coordonnées 21° 22′ 00″ Nord 157° 57′ 00″ Ouest  
Géolocalisation sur la carte : océan Pacifique
(Voir situation sur carte : océan Pacifique)  Différences entre dessin et blasonnement : Attaque de Pearl Harbor.
(Voir situation sur carte : Océanie)
(Voir situation sur carte : Hawaï)
L'attaque de Pearl Harbor est une attaque surprise par l'aéronavale japonaise le 7 décembre 1941 de la base navale américaine de Pearl Harbor située sur l’île d’Oahu, dans l’archipel du territoire américain d’Hawaï, au cœur de l'océan Pacifique. Cette attaque visait à détruire la flotte de l'United States Navy qu'elle abritait et entraîna l'entrée dans la Seconde Guerre mondiale des États-Unis.

L'attaque fut ordonnée par le général Hideki Tojo lancée par surprise le matin du dimanche 7 décembre par le service aérien de la marine impériale japonaise contre la flotte américaine du Pacifique dans le port et d’autres forces qui stationnaient aux alentours. Cette attaque s’inscrit dans la politique d’expansion impériale. L’anéantissement de la principale flotte de l'US Navy devait permettre à l’empire du Soleil levant d’établir sa « sphère de coprospérité de la grande Asie orientale ». Le quartier-général impérial souhaitait également répondre aux sanctions économiques prises par Washington en juillet 1941 après l'invasion de la Chine et celle de l'Indochine française par l'armée impériale japonaise.

À l'issue de l'attaque, conduite en deux vagues aériennes parties de 6 porte-avions japonais et impliquant plus de 400 avions, les pertes américaines furent importantes : 2 403 morts et 1 178 blessés. Quatre navires de ligne, trois croiseurs, trois destroyers et 188 avions furent détruits. Cependant, beaucoup de navires purent être remis en état dans les mois qui suivirent, et les trois porte-avions américains du Pacifique, alors absents de Pearl Harbor, échappèrent à l'attaque.
Les Japonais perdirent 64 hommes, 29 avions et cinq sous-marins de poche ; un marin fut capturé.

En moins de vingt-quatre heures, l'Empire du Japon attaqua également les États-Unis aux Philippines et ouvrit les hostilités avec le Royaume-Uni, en envahissant Hong Kong et en débarquant en Malaisie.

L'attaque de Pearl Harbor provoqua l’entrée des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale aux côtés des Alliés. Aux États-Unis, cette attaque reste un des évènements les plus marquants de l'histoire du pays — chaque année le drapeau est mis en berne à la date anniversaire de l'attaque — synonyme de désastre national. Les historiens ont mis en évidence l’audace du plan de l’amiral Isoroku Yamamoto, le manque de préparation et les négligences américaines. Le rôle du président Roosevelt reste un sujet de polémique.

Sommaire

1 Contexte
1.1 L’expansionnisme japonais
1.2 La dégradation des relations entre Tokyo et Washington
1.3 Les forces en présence[10]
1.4 La base de Pearl Harbor
2 La stratégie et les plans japonais
2.1 Les préparatifs de l'opération
2.2 Le départ de la flotte japonaise
2.3 Rupture des négociations et déclaration de guerre
3 L'attaque
3.1 Les missions de reconnaissance
3.2 La première vague
3.3 La deuxième vague
3.4 Défense américaine
3.5 Une troisième vague avortée
4 Bilan de l'attaque
4.1 Du côté américain
4.2 Galerie
4.3 Dans le camp japonais
4.4 Un succès à relativiser
5 Conséquences et portée de l'événement
5.1 Entrée en guerre des États-Unis
5.2 Réaction du Japon et de ses alliés
5.3 L'événement vu par les Japonais
5.4 Le sentiment anti-japonais aux États-Unis
5.5 Portée et signification
6 Un évènement controversé
6.1 Les commissions d'enquête
6.2 Les négligences et erreurs américaines
6.3 Les révélations d'un agent double
6.4 La mise en cause du président Roosevelt
7 Notes et références
8 Bibliographie
8.1 Ouvrages et revues en français
8.2 Bibliographie en anglais
8.3 Références bibliographiques
9 Filmographie
10 Voir aussi
10.1 Articles connexes
10.2 Liens externes
Contexte

L’expansionnisme japonais


L'empereur Meiji
Articles détaillés : Expansionnisme du Japon Shōwa, Empire du Japon et Seconde Guerre mondiale.
Pendant l’ère Meiji (1868-1912), l’Empire du Japon s’engagea dans une période de croissance économique, politique et militaire afin de rattraper les puissances occidentales. Cet objectif s’appuyait également sur une stratégie d’expansion territoriale en Asie orientale qui devait garantir au Japon son approvisionnement en matières premières indispensables à son développement.

L’expansionnisme nippon se manifesta dès la fin du xixe siècle et au début du xxe siècle avec l’annexion de l’île de Formose (1895), du sud de l’île de Sakhaline (1905) et de la Corée (1910). Pendant la Première Guerre mondiale, le Japon s’empara des possessions allemandes d’Extrême-Orient et du Pacifique et gagna des parts de marché au détriment des Européens et des Américains présents dans la région. Après 1920, la croissance économique nipponne ralentit et le chômage augmenta ; l’industrie souffrit du manque de matières premières et de débouchés1.

Dans l’entre-deux-guerres, l’archipel se dota d’une marine de guerre moderne. La Grande Dépression des années 1930 n’épargna pas l’économie du Japon. Aux effets de la crise économique s’ajouta une montée des nationalistes et des militaires au cours de l'ère Shōwa. L'armée impériale japonaise envahit la Mandchourie en 1931 et ce territoire devint l'État fantoche du Mandchoukouo. Le Japon prit ensuite progressivement le contrôle d'autres régions de la Chine. En 1937, le Japon envahit le reste de la Chine à partir de Shanghai sans toutefois déclarer officiellement la guerre.

La dégradation des relations entre Tokyo et Washington


L'empereur Showa

Osami Nagano, chef d'état-major de la Marine
Les conquêtes nipponnes en Asie orientale menaçaient les intérêts américains et Washington intervint contre le Japon, sans aller jusqu’à la confrontation armée. Ainsi, le Traité de Washington de 1922 limita le tonnage de la flotte de guerre japonaise au troisième rang mondial. En réponse aux pressions diplomatiques internationales à la suite de l'invasion de la Mandchourie, Tokyo décida de quitter la Société des Nations en 1933. Entre 1935 et 1937, les États-Unis choisirent la non-intervention en promulguant une série de lois sur la neutralité.

Le Japon signa le pacte anti-Komintern en 1936. En 1937, le président des États-Unis Franklin Roosevelt prononça à Chicago le Discours de la quarantaine dans lequel il condamnait les dictatures, y compris celle du Japon. L'année suivante, son discours sur l'état de l'Union propose d'augmenter les dépenses militaires. En décembre 1937, au moment du massacre de Nankin, les avions japonais coulèrent la canonnière américaine Panay sur le Yang-tse-Kiang2. Washington obtint des excuses mais la tension monta rapidement entre les deux pays. En 1939, le gouvernement américain mit fin au traité de commerce signé en 1911, prélude à l’embargo commercial.

En 1940, l'Empire rejoignit les forces de l’Axe en signant le Pacte tripartite. La même année, le quartier-général impérial, profitant de la défaite de la France et de l’affaiblissement du Royaume-Uni, autorisa l'implantation de bases militaires en Indochine française. Immédiatement après un accord conclu le 22 septembre avec le gouverneur-général de l'Indochine Française, le Japon déclencha une offensive sur Lang Son et bombarda Haiphong.

1941 fut l'année de l’escalade entre les deux pays : en mai, Washington accorda son soutien à la Chine par l’octroi d’un prêt-bail. À la suite du refus du Japon de se retirer de l'Indochine et de la Chine, à l'exclusion du Mandchoukouo, les États-Unis, le Royaume-Uni et les Pays-Bas décrétèrent à partir du 26 juillet 1941 l’embargo complet sur le pétrole et l’acier ainsi que le gel des avoirs japonais sur le sol américain3.

La conférence impériale tenue le 6 septembre 1941 décida qu'une guerre serait entreprise contre les États-Unis et le Royaume-Uni, à moins qu'un accord ne soit trouvé à bref délai avec Washington. L'attaque de Pearl Harbor n'est pas un plan préparé conjointement par l'Allemagne et par le Japon mais une initiative japonaise, les Allemands y ayant vu leur intérêt4. Le 16 octobre, le Premier ministre du Japon Fumimaro Konoe, jugeant avoir perdu la confiance de l'empereur Showa et des militaires, démissionna de son poste en proposant le prince Naruhiko Higashikuni, un oncle de l'empereur, pour le remplacer. Hirohito refusa cette candidature, proposée également par les militaires, et choisit plutôt le général Tōjō, un ferme partisan de la guerre mais également un homme renommé pour sa fidélité envers l'institution impériale5.


Le prince Nobuhito Takamatsu
Sans même attendre la fin des pourparlers auxquels ils ne croyaient plus, les Japonais commencèrent à préparer l'attaque. Le 3 novembre, l'amiral Osami Nagano expliqua en détail à Hirohito la version finale du plan d'attaque contre Pearl Harbor. Le 5 novembre 1941, l'empereur approuva en conférence impériale le plan d'opération pour une guerre contre les États-Unis, la Grande-Bretagne et la Hollande prévu pour le début décembre6. Le jour même, le quartier-général impérial mit en application la décision adoptée à la conférence et ordonna au commandant en chef de la flotte combinée, l’amiral Isoroku Yamamoto, de mettre en branle la mission sur Pearl Harbor7. Les négociations avec les États-Unis demeurant dans une impasse, Hirohito approuva finalement le 1er décembre en conférence impériale la guerre de la Grande Asie orientale8, après que Nagano et le ministre de la Marine Shigetaro Shimada, l'eurent rassuré la veille sur les chances de succès de l'entreprise en réfutant l'argument du prince Nobuhito Takamatsu qui jugeait que la Marine impériale ne pourrait tenir plus de deux ans contre les États-Unis9.

Les forces en présence10

À partir du xixe siècle, la puissance militaire japonaise se renforça et se modernisa grandement. Pour pallier la hausse du chômage provoquée par la Grande Dépression, le gouvernement multiplia les commandes d'armement. Les dépenses militaires augmentèrent fortement. Au total, le Japon possédait en 1941 une quinzaine de cuirassés, une dizaine de porte-avions, 50 croiseurs, 110 destroyers, 80 sous-marins et quelque 1 350 avions11. Surtout, le pays comptait 73 millions d'habitants12 animés d'une fierté patriotique13 et d'un esprit de sacrifice. Les militaires japonais étaient confiants dans la supériorité de leur armée ; en outre, Tokyo était assuré du soutien allemand en cas de contre-attaque des Américains.

En 1941, les États-Unis n'étaient pas prêts à entrer en guerre14. Certes, le pays était une puissance démographique (132 millions d’habitants)15 et industrielle de premier ordre. En 1941, l'aviation américaine pouvait avancer plusieurs milliers d'avions mais beaucoup étaient obsolètes16. En 1940, face aux trois millions de soldats japonais, l'United States Army était en position d'infériorité numérique (250 000 hommes)17.

Surtout, l’opinion américaine n'était pas prête à entrer en guerre18. Le souvenir de la Première Guerre mondiale et des soldats américains morts en Europe était encore très présent. Les emprunts contractés par les belligérants auprès des États-Unis n'avaient pas été remboursés19 et beaucoup d'Américains étaient isolationnistes. Le président Franklin Roosevelt (1933-1945) ne voulait pas s'aliéner les Américains d'origine allemande, italienne et japonaise. Le comité America First, une association pacifiste influente, faisait également pression pour maintenir les États-Unis hors de la guerre.

En janvier 1941, Roosevelt promit à Winston Churchill que son pays interviendrait d'abord contre l'Allemagne nazie et non contre le Japon18. Pour soulager le Royaume-Uni dans la bataille de l'Atlantique, d'avril à juin 1941, trois cuirassés, un porte-avions, quatre croiseurs et deux flottilles de destroyers sont transférés du Pacifique à l'Atlantique (soit 20 % de la flotte du Pacifique) ce qui laisse la supériorité numérique dans la zone à la marine japonaise.

La base de Pearl Harbor

Article détaillé : Pearl Harbor.

Vue aérienne de Pearl Harbor en octobre 1941

Localisation des principaux navires
Pearl Harbor constituait la plus grande base navale américaine dans l'océan Pacifique20. Elle se trouvait sur la côte sud de l’île d’Oahu, dans l’archipel d’Hawaï, 15 km à l’ouest d’Honolulu. Elle était relativement isolée dans l'océan Pacifique, à 3 500 km de Los Angeles et à 6 500 km de Tokyo. L'île d'Oahu était la plus peuplée de l'archipel hawaïen et se trouvait sur la route des bases américaines de Guam, Wake et Midway. Au début de la Seconde Guerre mondiale, 140 à 180 000 Japonais résidaient à Hawaï21.

La base de Pearl Harbor s'étendait autour d'une rade peu profonde. L'entrée de cette rade se faisait par un chenal très étroit (400 mètres de large14). La plupart des navires de guerre mouillaient à l'intérieur de la rade, à l'est et au nord de l'île de Ford. Trois se trouvaient à l’ouest (l’USS Utah, l'USS Raleigh et l'USS Curtiss). Les bâtiments de guerre étaient amarrés deux par deux, par souci d'économie et par manque de place.

La flotte de guerre américaine du Pacifique, composée alors de la Battle Force, la Scouting Force, la Base Force et de la Amphibious Force22 avaient, le dimanche 7 décembre, 86 unités dans la base23 : 28 destroyers, 9 croiseurs, 8 cuirassés, 4 sous-marins, un cuirassé-cible (l’USS Utah) et une trentaine de bâtiments auxiliaires24. On comptait enfin 25 000 hommes sur la base25 et environ 300 avions et hydravions de l'USAAF et de l'aéronavale dans l’île. Le général Walter Short était le commandant des forces terrestres tandis que la flotte du Pacifique était sous les ordres de l'amiral Husband Kimmel. La défense des installations et des ateliers de réparation était assurée par la DCA et les défenses littorales ainsi que 35 B-1725.

La stratégie et les plans japonais


Le drapeau de la marine impériale
Article détaillé : Marine impériale japonaise.
L'objectif de l'attaque était d'anéantir la flotte américaine stationnée à Pearl Harbor afin de conquérir sans difficulté l'Asie du Sud-Est et les îles de l'océan Pacifique. Le but était de contraindre les forces américaines à quitter Hawaï pour se replier sur les bases de Californie. Il fallait par ailleurs réduire en cendres les docks, les ateliers de réparation et le champ de réservoirs contenant les approvisionnements en mazout pour la flotte du Pacifique, sans oublier les aérodromes de Wheeler Field et d'Hickham Field. Le Japon voulait aussi effacer l’humiliation des sanctions économiques prises par Washington. Les préparatifs de l'attaque furent confiés au commandant en chef de la flotte Isoroku Yamamoto.

Les préparatifs de l'opération


Isoroku Yamamoto
Approuvé officiellement le 5 novembre 1941 par Hirohito6, le plan d’attaque de Pearl Harbor avait quant à lui été élaboré dès le début de l’année 194126,27.

Ce plan devait surmonter deux difficultés. Premièrement, l’isolement relatif d’Hawaï rendait impossible le recours aux navires de guerre classiques. Deuxièmement, les eaux peu profondes de la rade de Pearl Harbor empêchaient l’utilisation de torpilles conventionnelles qui auraient explosé sur le fond marin avant d’atteindre leur cible.

La stratégie japonaise reprenait les éléments décisifs de deux batailles sur mer : le premier était l'effet de surprise de l'attaque japonaise menée par l'amiral Heihachirō Tōgō contre la flotte russe à Port-Arthur en février 1904 ; le second était le lancement de plusieurs bombardiers-torpilleurs Fairey Swordfish depuis un porte-avions de l'escadre menée par l’amiral britannique Andrew Cunningham contre la flotte italienne à la bataille de Tarente en novembre 1940.

En 1941, l’amiral Isoroku Yamamoto envoya des experts japonais en Italie pour recueillir des informations qui permettraient de transposer cette stratégie dans le Pacifique. La délégation revint avec des renseignements sur les torpilles que les ingénieurs de Cunningham avaient imaginées. Les plans japonais ont sans doute été aussi influencés par ceux de l’amiral américain Harry Yarnell qui anticipait une invasion d’ Hawaï. Au cours d’un exercice militaire du 7 février 1932, ce dernier avait mis en évidence la vulnérabilité d’Oahu en cas d’attaque aérienne par le nord-ouest. La simulation avait montré que des avions ennemis pourraient infliger de sérieux dommages et que la flotte ennemie, restée à l'écart des côtes, serait indétectable pendant 24 heures. À l'académie navale de Tokyo, les jeunes officiers savaient qu’« au cas où le gros de la flotte de l’ennemi serait stationné à Pearl Harbor, l’idée devrait être d’ouvrir les hostilités par une attaque aérienne surprise28. »


Le jeune officier Minoru Genda, concepteur du plan d'attaque de Pearl Harbor.
Yamamoto eut du mal à faire accepter son plan d'attaque : par exemple, l’amiral Nagano jugeait l’entreprise particulièrement risquée29. L’empereur ne souhaitait pas une attaque surprise sans déclaration de guerre7. Les réticences venaient du fait que l’opération devait engager une grande partie de la marine de guerre et parcourir des milliers de kilomètres sans être repérée. Il s'agissait d'une attaque exceptionnelle. Yamamoto menaça de démissionner pour que son plan soit finalement adopté, en octobre 194130. Cela laissa donc peu de temps à Minoru Genda pour préparer l’expédition, essayer les nouvelles torpilles et entraîner les hommes pour la mission.

Pour que la bataille ait des chances de réussir, il fallait qu’elle soit précisément définie et menée dans le plus grand secret. Les ingénieurs militaires japonais créèrent des torpilles spéciales (Type 91) munies d’ailerons pour les stabiliser. Ils produisirent également des bombes capables de percer la coque des navires.

Le 3 novembre, l'amiral Nagano expliqua en détail le plan d'attaque à Hirohito31. Le 5 novembre, l'empereur approuva en conférence impériale le plan d’attaque32. Les renseignements fournis par des Japonais d’Hawaï furent déterminants dans la réussite de l’opération : il fallait attaquer un dimanche car la flotte américaine n’était pas en manœuvre le week-end et de nombreux équipages n’étaient pas complets. Il n’y avait aucune patrouille ce jour-là. Les espions japonais fournirent également des informations sur la situation de la flotte américaine.

Le départ de la flotte japonaise

Le 14 novembre 1941, la « flotte combinée » se concentra dans la baie d’Hito-Kappu, au sud des îles Kouriles. Elle se composait d'une force de choc avec sa force aéronavale, le Kidô Butai, qui comportait notamment six porte-avions (Akagi, Hiryū, Kaga, Shōkaku, Sōryū, Zuikaku33) et plus de 400 avions : des avions de chasse Mitsubishi A6M (les Zéros), des bombardiers-torpilleurs Nakajima B5N (Les Kate) et des bombardiers en piqué Aichi D3A (les Val). Une flotte de reconnaissance comprenait 22 sous-marins14, cinq sous-marins de poche Ko-hyoteki, emportant chacun deux hommes et deux torpilles de 450 mm et trois croiseurs légers34. Huit bateaux de ravitaillement en carburant accompagnaient l’expédition35.

Le 26 novembre, alors que les deux gouvernements étaient encore en pourparlers, l'armada de la marine impériale japonaise quitta secrètement le Japon. Elle se dirigea vers l'archipel d'Hawaï par le nord en empruntant une route peu fréquentée.

Le 1er décembre, Hirohito approuva en conférence impériale la Guerre de la Grande Asie orientale et autorisa le bombardement de Pearl Harbor36. Lorsque la flotte reçut l'ordre officiel d'attaquer le 2 décembre, les pourparlers se poursuivaient encore (voir ci-dessous). Le 6 décembre, la flotte qui se trouvait à 200 milles marins (370 km) au nord de Pearl Harbor, reçut le signal d’attaque : « Grimpez sur le mont Niitaka »37.

Les navires et appareils japonais

Le porte-avions Akagi
 

Mitsubishi A6M Zéro
 

Aichi D3A Val
 

Sous-marin de poche japonais, Pearl Harbor
Rupture des négociations et déclaration de guerre

Les négociations entre le Japon et les États-Unis, reprises en novembre 1941, se trouvaient bloquées à la veille de l'attaque : les Japonais exigeaient l'arrêt du soutien américain aux Chinois. Le secrétaire d'État Cordell Hull réclamait quant à lui le retrait des troupes nipponnes de Chine. Le 6 décembre 1941, Roosevelt transmit un télégramme à l’empereur Hirohito afin de reprendre les négociations qui avaient lieu à Washington38.

Le même jour, le ministère des affaires étrangères japonais envoya à ses négociateurs et à l'ambassadeur Kichisaburo Nomura en place à Washington un document codé en 14 points, texte diplomatique signifiant la rupture des relations diplomatiques ; ils avaient pour consigne de le remettre au secrétaire d’État américain le lendemain à 13 h, soit 7 h 30, heure d’Hawaï39. Mais le message ne fut pas remis à l’heure prévue en raison de retards dans le décryptage de ce texte long et complexe. Les services américains de renseignement réussirent à décoder le message bien avant l’ambassade japonaise : seul le dernier point du mémorandum, c’est-à-dire la déclaration de guerre, n’avait pas été déchiffré par les Américains38. Le dimanche 7 décembre à 11 h 58, heure de Washington (6 h 28 à Hawaï), le général George Marshall lut le message ; inquiet par sa teneur, Marshall fut persuadé qu'une attaque se préparait. Il expédia un télégramme pour donner l'alerte aux bases américaines situées aux Philippines, à Panama, à San Diego et à Pearl Harbor. En raison de défaillances techniques, l'alerte arriva trop tard à Hawaï, plusieurs heures après les bombardements. Le message parvint à l’ambassadeur américain au Japon environ dix heures après la fin de l’attaque.

La préparation de l’attaque

L’attaque est préparée pendant plusieurs semaines sur une maquette de la base.
 

Deux des six porte-avions, le Kaga et le Zuikaku, en route pour les îles Hawaï.
 

Une partie des pilotes du porte-avion Kaga prennent la pose la veille de l’attaque.
 

Les pilotes du Kaga en briefing sur un dessin de la rade, la veille de l’attaque.
 

À l’aube du 7 décembre, sur le Shokaku, la première vague d’assaut s’apprête à décoller.
L'attaque

Isoroku Yamamoto et d’autres généraux avaient prévu une attaque en trois vagues mais le vice-amiral Chuichi Nagumo décida de n’en retenir que deux. Le nombre total d’avions impliqués dans l’attaque était de 350. 91 avions furent engagés dans la protection des porte-avions et des navires.

Ce fut dans la nuit du 6 au 7 décembre que les opérations débutèrent massivement, l'aube permettant de réduire les précautions à prendre pour éviter d'être repéré et accélérer ainsi la vitesse de progression.

Il est à noter que l'attaque sur la Malaisie, le 8 décembre, a lieu en fait au même moment, car de l'autre côté de la ligne de changement de jour.

Les missions de reconnaissance

Vers minuit, les sous-marins de haute mer lancèrent cinq sous-marins de poche qui se dirigèrent vers l'île d'Oahu.

À 3 h 58, le dragueur de mines USS Condor signala la présence d’un sous-marin dans la rade de Pearl Harbor au destroyer USS Ward. Ce dernier se mit alors à sa recherche sans succès : l'intrus avait rapidement disparu. L'amirauté de Pearl Harbor ne donna pas l'alerte40. À 6 h 37, le Ward repéra un autre sous-marin qui était chargé de renseigner la flotte japonaise et le détruisit.

La première vague


Les deux vagues d'attaque aérienne
C'est entre 6 h et 7 h 15 que la première vague de 183 avions33, conduite par le capitaine Mitsuo Fuchida, s'envola vers Pearl Harbor. Elle comprenait :

49 bombardiers moyens d'altitude (horizontaux) Nakajima B5N2 Kate41,
51 bombardiers en piqué Aichi D3A1 Val,
40 bombardiers torpilleurs Nakajima B5N2 Kate
43 avions de combat Mitsubishi A6M2 Zéro.
Leur présence ne fut détectée que vers 7 h par deux soldats américains (George Elliot Jr. et Joseph Lockard) à la station d’Opana Point (un radar SCR-270 situé près de la pointe nord d'Oahu). Ces derniers ne sont pas pris au sérieux par un nouvel officier, le lieutenant Kermit A. Tyler, convaincu qu’il s’agissait de six bombardiers B-17 qui arrivaient de Californie42 et qui étaient attendus pour se ravitailler avant de rejoindre leur destination finale de Clark Field dans les îles Philippines43.

Vers 7 h 30, le premier avion japonais fit une reconnaissance dans les alentours et donna le signal : « Pearl Harbor dort. »
Les premiers avions survolèrent la base américaine à 7 h 4044. Les avions torpilleurs volaient à basse altitude et provenaient de différentes directions. Les bombardiers volaient quant à eux à haute altitude.

À 7 h 5345, les premières bombes nipponnes furent larguées et les avions se mirent en formation d’attaque46. Le contre-amiral Patrick Bellinger donna l'alerte.

Cinq sous-marins Ko-hyoteki torpillèrent les bateaux américains après le début des bombardements. Sur les dix hommes qui se trouvaient à bord des sous-marins, neuf trouvèrent la mort ; le seul survivant, Kazuo Sakamaki, fut capturé et devint le premier prisonnier de guerre japonais fait par les Américains au cours de la Seconde Guerre mondiale. Une étude de l’institut naval américain conduite en 1999 indique qu’une torpille toucha l'USS West Virginia qui devint la première cible de l’attaque japonaise.

Cette première attaque était divisée en six unités dont une dirigée sur le poste militaire de Wheeler Field (voir le plan). Les Japonais exploitèrent les premiers moments de surprise pour bombarder les navires les plus importants, surtout à l'est de la rade. Chacune des attaques aériennes commençait par les bombardiers et finissait par les unités de combat afin de contrer les poursuites éventuelles. La première attaque engagea le flanc droit de l’ennemi.

La deuxième vague


Un hangar d'avions de l'île Ford brûle.
À 8 h 30, la deuxième phase de l'attaque forte de 167 appareils visa le flanc gauche et utilisa davantage de bombardiers en vol horizontal. Elle comprenait :

54 bombardiers moyens d'altitude (horizontaux) Nakajima B5N2 Kate,
78 bombardiers en piqué Aichi D3A1 Val, et
35 chasseurs Mitsubishi A6M2 Zéro.
Elle fut menée par le lieutenant-commandant Shigekazu Shimazaki. Elle était divisée en quatre unités dont l’une fut lancée sur la base de Kānehohe, à l'est de Pearl Harbor. Les différentes formations arrivèrent presque en même temps sur le site depuis plusieurs directions.

Au cours de la deuxième vague, un sous-marin de poche venu en surface fut pris pour cible par le Curtiss et coulé par le destroyer USS Monaghan. La seconde vague s’acheva à 9 h 4547. Après l'attaque, des avions survolèrent le site afin d’étudier les dommages et de faire un rapport.

Défense américaine


Incendie sur le cuirassé USS Arizona après l'attaque.
Crédit photo : NARA.
Les hommes qui se trouvaient à bord des navires américains furent réveillés par les explosions. Le fameux message « Air raid Pearl Harbor. This is not a drill » (« Attaque aérienne sur Pearl Harbor. Ceci n’est pas un exercice ») fut prononcé par le commandant Logan Ramsey à 7 h 58, cinq minutes après les premières bombes48. L'amiral Husband Kimmel alerta Washington quelque temps après.

En dépit du manque de préparation et des scènes de panique, plusieurs militaires se sont illustrés durant la bataille48. L’amiral Isaac C. Kidd et le capitaine Franklin Van Valkenburgh se ruèrent sur le pont de l'USS Arizona afin d’organiser la défense et furent tués par l’explosion d'un dépôt d’armes tout proche. Les deux hommes furent honorés de manière posthume par la médaille d’honneur. L’enseigne Joe Taussig mit l'USS Nevada en route pendant l’attaque. L’un des destroyers, l’USS Aylwin, fit de même avec seulement quatre officiers à son bord, le reste de l'équipage étant composé d'enseignes qui avaient peu d’expérience en mer. Le capitaine Mervyn Bennion, commandant l'USS West Virginia, dirigea son équipage jusqu’à ce qu'il fut tué par des fragments de bombes. Les premières victimes de l’attaque aérienne se trouvaient sur le sous-marin USS Tautog qui abattit également le premier Japonais. L'Afro-Américain Doris « Dorie » Miller, qui servait comme cuisinier sur l'USS West Virginia, prit le contrôle d’une mitrailleuse de lutte anti-aérienne et s’en servit pour tirer sur des avions japonais : il en toucha au moins un alors que son navire était bombardé dans le même temps. Il reçut la croix de la marine (Navy Cross) après la bataille. Quatorze marins et officiers furent par ailleurs récompensés par la médaille d’honneur. Une distinction militaire spéciale, la Pearl Harbor Commemorative Medal, fut par la suite décernée à tous les vétérans de l’attaque. Dans le ciel, la seule opposition importante vint d’une poignée de Curtiss P-36 Hawk et de Curtiss P-40 Warhawk qui firent vingt-cinq sorties et par les défenses anti-aériennes. Des avions décollèrent pour tenter de repérer la flotte japonaise, en vain49.

Une troisième vague avortée


Épave du destroyer Shaw à la suite de son explosion.
Certains officiers pressèrent l'amiral Nagumo de lancer une troisième attaque afin d'anéantir les dépôts de carburant et les infrastructures de Pearl Harbor. Certains historiens ont suggéré que la destruction des réserves de carburant et des équipements de réparation aurait fortement handicapé la flotte du Pacifique, bien plus que la perte des navires de ligne. Cependant, Nagumo décida de renoncer à une troisième attaque pour plusieurs raisons : en premier lieu, les succès des défenses antiaériennes furent plus nombreux au cours de la seconde vague et occasionnèrent les 2/3 des dommages nippons. L'effet de surprise avait disparu et une troisième vague risquait d’accroître les pertes japonaises. Ensuite, la préparation d'une troisième attaque aurait pris beaucoup trop de temps, laissant aux Américains la possibilité d'attaquer les forces de Nagumo situées à moins de 400 km au nord d'Oahu. L'armada pouvait rapidement être localisée et prise en chasse par les sous-marins ennemis. En outre, les Japonais ignoraient toujours la position des porte-avions américains et avaient atteint la limite de leurs capacités logistiques : rester plus longtemps augmentait le danger de manquer de carburant. La deuxième vague avait atteint l'objectif initial de la mission, à savoir neutraliser la flotte américaine du Pacifique. On se souvient que les autorités japonaises avaient été réticentes devant cette opération, c'est pourquoi l'expédition devait s'arrêter là. Il était donc temps de partir, d'autant que le Japon avait d'autres objectifs stratégiques dans le Sud-Est asiatique.

Bilan de l'attaque

Les pertes de l’US Navy classées par durée d’immobilisation des navires50
Nom Type  Mise en service Touché par  Tués  Retour au combat  Mois d’immob° et
commentaires
Navires détruits
1 Arizona Cuirassé  1916  2 bombes de 800 kg  1 177   Définitif
2 Oklahoma  Cuirassé  1916  5 torpilles 429   Définitif
3 Utah  Bateau cible  1911  2 torpilles 58    Définitif
Navires endommagés
4 West Virginia Cuirassé  1923  7 torpilles, 2 bombes de 800 kg (1 défectueuse) 106 juillet 1944  31
5 Oglala  Mouilleur de mines  1917  1 torpille (dommages indirects) 0 février 1944  26
6 Cassin  Destroyer 1936  2 bombes de 250 kg  0 février 1944  26
7 California  Cuirassé  1921  2 torpilles, 1 bombe de 250 kg  105 janvier 1944  25
8 Downes  Destroyer 1937  1 bombe de 250 kg 12  novembre 1943 23
9 Nevada  Cuirassé  1916  1 torpille, 5 bombes de 250 kg  57  octobre 1942  10
Échoué pour éviter la submersion dans le chenal.
10  Vestal  Navire atelier  1913  2 bombes de 250 kg (1 défectueuse)  7 août 1942 8
11  Shaw  Destroyer 1936  3 bombes de 250 kg  24  juin 1942 6
12  Helena  Croiseur léger  1939  1 torpille  34  juin 1942 6
13  Pennsylvania  Cuirassé  1916  1 bombe de 250 kg 32  mars 1942 3
14  Tennessee Cuirassé  1920  2 bombes de 800 kg défectueuses 5 février 1942  2
15  Maryland  Cuirassé  1921  2 bombes de 800 kg défectueuses 4 février 1942  2
16  Raleigh Croiseur léger  1924  1 torpille, 1 bombe de 250 kg 0 février 1942  2
17  Curtiss Porte-hydravions  1940  1 bombe de 250 kg 21  janvier 1942  1
18  Honolulu  Croiseur léger  1938  1 bombe de 250 kg (dommages indirects)  0 janvier 1942  1
19  Helm  Destroyer 1937  2 bombes de 250 kg (dommages indirects) 0 décembre 1941 0
20  New Orleans croiseur lourd  1931  Dommages indirects  0 décembre 1941 0
Dommages légers
Du côté américain

Le bilan humain de l'attaque fut lourd : 2 403 Américains sont morts et 1 178 ont été blessés. Les pertes se répartissent ainsi :

US Army; 218 morts et 364 blessés.
US Navy; 2008 morts et 710 blessés.
US Marine Corp, 109 morts et 69 blessés.
Civils, 68 morts et 35 blessés, tués ou blessés par les bombes ou les éclats de bombes tombés dans les zones civiles, jusqu'à Honolulu33.
Près de la moitié des pertes américaines, soit 1 177 hommes, fut provoquée par l'explosion et le naufrage de l'USS Arizona. Celui-ci explosa à cause d'un obus de marine de 400 mm modifié de façon telle qu'il puisse être utilisé comme une bombe par un avion, largué par Tadashi Kusumi. La bombe frappa le navire au niveau de la tourelle avant de 356 mm. Ayant un blindage de pont plus fin cette bombe s’arrêta dans la soute à munitions et explosa 51. La coque de l'Arizona sert aujourd'hui de mémorial. Il continue d’ailleurs de perdre un peu de carburant, plus de 70 ans après l’attaque.

L'attaque avait visé les cuirassés stationnés dans la rade :
l'USS Nevada fut endommagé par une torpille et un incendie ; il fut la cible de nombreuses bombes japonaises lorsqu'il se mit en route pour éviter la submersion dans le chenal et finit par toucher le fond de la rade par l'avant21. Il fut renfloué par la suite.
L'USS California fut touché par deux bombes et deux torpilles. L'équipage reçut l'ordre d'évacuer le navire. Il fut renfloué par la suite.
L'USS Utah, ce cuirassé d’un modèle ancien était utilisé comme cible de bombardement mobile. Il constituait une cible facile et fut touché deux fois par des torpilles.
Sept torpilles affectèrent l'USS West Virginia et la dernière eut pour conséquence de détacher le gouvernail.
L'USS Oklahoma fut frappé par cinq torpilles et chavira.
L'USS Maryland fut atteint par deux obus de marine de 400 modifiés sans subir de dommages sérieux.
L'USS Pennsylvania fut touché par une bombe de 250 kg au cours de la deuxième vague d'attaque alors qu'il était en cale sèche sans subir de dommages sérieux.
L'USSWest Virginia fut touché par 7 torpilles et 2 bombes de 800 kg. Il fut renfloué par la suite.
L'USS Tennessee fut touché par 2 bombes de 800 kg défectueuses occasionnant seulement des dommages légers

Même si les Japonais ont concentré leurs tirs sur les navires de ligne, ils n'ont pas épargné les autres cibles. Le croiseur léger USS Helena fut torpillé et le choc provoqua le chavirement du mouilleur de mines USS Oglala situé à côté. Deux destroyers en cale sèche furent détruits lorsque des bombes touchèrent leur réservoir de carburant. L’incendie se propagea à d'autres navires. Le croiseur léger USS Raleigh fut touché par une torpille qui ouvrit une brèche. Le croiseur léger USS Honolulu fut endommagé mais resta en service. Le destroyer USS Cassin chavira et le destroyer USS Downes fut sérieusement endommagé. Le bateau de réparation USS Vestal, rangé bord à bord avec l’Arizona (alors en feu), fut gagné par les flammes qui ravageaient ce dernier et finit par sombrer à son tour. Le navire ravitailleur USS Curtiss fut également endommagé.

La quasi-totalité des 188 avions stationnés à Hawaï furent détruits ou endommagés. Lorsque les Japonais arrivèrent au-dessus des aérodromes américains, ils trouvèrent 155 avions stationnés aile contre aile pour éviter le sabotage (40 % de la population de l'île d'Oahu étant des Américano-japonais) mais constituant ainsi des cibles idéales. Les attaques sur les casernes tuèrent des pilotes et d’autres membres du personnel4. Des tirs amis ont abattu plusieurs avions américains.

L'aéronavale perdit 13 chasseurs, 67 bombardiers, trois avions de transport et quatre forteresses volantes49 en plus de la moitié des avions de combat qui se sont retrouvés cloués au sol parce qu'ils avaient été disposés aile contre aile ce qui les empêcha de décoller rapidement. L'aviation de l'armée de terre fut aussi gravement touchée : 12 B-18, 20 A-9, 2 A-20, 4 P-26, 20 P-36 et 32 P-4052.

Galerie

Le port et les vaisseaux touchés

Photo aérienne japonaise prise pendant l’attaque. Les vagues provoquées par les explosions des torpilles sont parfaitement visibles.
 

Vue du port pendant l’attaque. Les petits panaches de fumée noire indiquent que passé l'effet de surprise, la DCA américaine est très active.
 

Le sauvetage des marins du West Virginia au milieu des flammes. Le mazout provoque de gigantesques incendies.
 

Le West Viginia coulé. Malgré des dégâts très importants, le cuirassé sera renfloué et remis en service en 1944.
 

Les destroyers Cassin et Downes gravement touchés devant le cuirassé Pennsylvania presque intact. Tous seront remis en service entre 1942 et 1944.
 

Le cuirassé Oklahoma retourné après son torpillage. C’est l’un des trois navires sur les dix-neuf touchés qui ne sera pas réparé.
Dans le camp japonais

Du côté japonais, les pertes humaines furent beaucoup moins lourdes : 64 morts (55 aviateurs et neuf sous-mariniers33) ; l'enseigne Kazuo Sakamaki fut capturé, premier prisonnier de guerre japonais du conflit.

Le bilan matériel fut aussi limité : les cinq sous-marins de poche engagés furent coulés ou capturés et un sous-marin de croisière a été coulé le 10 décembre (le I-70 avec 121 membres d'équipage fut détruit par des avions de l'USS Enterprise). Sur les 441 avions japonais disponibles, 350 prirent part à l’attaque et 29 furent abattus durant la bataille33, neuf au cours de la première vague, vingt dans la seconde. 74 autres furent touchés par les défenses antiaériennes et l’artillerie au sol. Le plan audacieux de Yamamoto et de Genda avait atteint ses objectifs.

Un succès à relativiser


« Vengez Pearl Harbor - Nos balles le feront. »
Cependant, l'armada japonaise s'en retourna sans qu'aucun porte-avions américain ne fût détruit car ils ne se trouvaient pas à Pearl Harbor. L'USS Enterprise rentrait au port et se trouvait à 300 km au début de l'attaque (six des dix-huit SBD qu'il avait fait décoller à 6 h 20 en direction d'Hawaï ont été détruits), l'USS Lexington livrait des avions aux îles Midway et l'USS Saratoga était à San Diego en train d'embarquer son groupe aérien et de subir des réparations. D'autre part, presque tous les navires touchés étaient des vieux bâtiments ; 80 % d'entre eux furent remis en état et modernisés après l'attaque49. Les destroyers Cassin et Downes furent gravement endommagés mais leurs machines furent sauvées et elles équipèrent d’autres bâtiments portant leur nom d’origine. Les pertes matérielles les plus graves furent celles des 155 avions et des dégâts matériels dans la base.

Finalement, l'attaque japonaise sur Pearl Harbor fut une brillante réussite tactique mais un échec du point de vue stratégique. Malgré les pertes, la base resta opérationnelle (le port, les pistes, les réservoirs de carburant et les ateliers de réparation n'ont pas été détruits ou marginalement). Yamamoto aurait dit : « Je crains que tout ce que nous avons réussi à faire est de réveiller un géant endormi et de le remplir d'une terrible résolution. »

Contrainte de se battre sans cuirassés, la marine américaine développa par la suite de nouvelles tactiques navales reposant sur des Task forces combinant des porte-avions et des sous-marins, reprenant la stratégie japonaise employée à Pearl Harbor. Ces nouvelles méthodes permirent de freiner l'avance japonaise en 1942, délai que l'amiral Yamamoto estimait avoir donné au Japon avant que la capacité industrielle démultipliée des États-Unis ne leur donne une supériorité écrasante. Paradoxalement, la doctrine navale japonaise continuait à ce moment à considérer les cuirassés comme les navires les plus importants.

Conséquences et portée de l'événement

Entrée en guerre des États-Unis


Roosevelt s'adresse au Congrès américain le 8 décembre 1941
Après l'attaque japonaise sur la base navale américaine, le président Roosevelt engagea son pays dans la Seconde Guerre mondiale aux côtés des Alliés. Les Japonais firent une déclaration de guerre officielle mais à cause de divers contretemps, elle ne fut présentée qu'après l'attaque.

Le 8 décembre 1941, le président Roosevelt déclara (en) :

« Hier, 7 décembre 1941 - une date qui restera à jamais marquée dans l'Histoire comme un jour d’infamie - les États-Unis d'Amérique ont été attaqués délibérément par les forces navales et aériennes de l'empire du Japon. Les États-Unis étaient en paix avec le Japon et étaient même, à la demande de ce pays, en pourparlers avec son gouvernement et son empereur sur les conditions du maintien de la paix dans le Pacifique. Qui plus est, une heure après que les armées nippones eurent commencé à bombarder Oahu, un représentant de l'ambassade du Japon aux États-Unis a fait au secrétariat d'État une réponse officielle à un récent message américain. Cette réponse semblait prouver la poursuite des négociations diplomatiques, elle ne contenait ni menace, ni déclaration de guerre […]. J'ai demandé à ce que le Congrès déclare depuis l'attaque perpétrée par le Japon dimanche 7 décembre, l'état de guerre contre le Japon51. »

Le Congrès américain déclara la guerre au Japon à la quasi unanimité ; seule la pacifiste Jeannette Rankin (députée républicaine du Montana) s'opposa à cette décision. Roosevelt signa la déclaration le jour même. Avec la loi sur la conscription du 20 décembre 1941, la mobilisation s'élargit à tous les Américains entre 20 et 40 ans53. Le 22 décembre 1941 débuta la conférence Arcadia au cours de laquelle Churchill et Roosevelt décidèrent d'unir leurs forces contre l'Allemagne nazie. La Déclaration des Nations unies du 1er janvier 1942 prévoyait la création de l'ONU. Enfin, le pays dut convertir son économie pour répondre aux besoins de la guerre, un processus qui commença le 6 janvier 1942 avec l'annonce du « Programme de la Victoire ». L'entrée en guerre des États-Unis marquait un tournant dans la mondialisation du conflit.

Le lendemain, 9 décembre, l'Angleterre déclarait la guerre au Japon et Winston Churchill écrira plus tard dans ses Mémoires : « Aucun Américain ne m'en voudra de proclamer que j'éprouvai la plus grande joie à voir les États-Unis à nos côtés. Je ne pouvais prévoir le déroulement des événements. Je ne prétends pas avoir mesuré avec précision la puissance guerrière du Japon, mais je compris que, dès cet instant, la grande République américaine était en guerre, jusqu'au cou et à mort. Nous avions donc vaincu, enfin ! »54.

Réaction du Japon et de ses alliés


Carte des conquêtes japonaises (1937-1942)
Dans les heures qui suivirent, le Royaume-Uni (et son empire colonial, le Canada, l'Australie, l'Afrique du Sud) entrèrent en guerre contre le Japon.

L'Allemagne nazie et l'Italie fasciste déclarèrent la guerre aux États-Unis le 11 décembre 1941, quatre jours après l'attaque de Pearl Harbor. Selon les termes du pacte tripartite, Hitler et Mussolini n'étaient pourtant pas obligés de déclarer la guerre. Cependant, les relations entre les pays européens de l’Axe et Washington s'étaient détériorées depuis 1937.

Les adversaires du New Deal de Roosevelt, notamment le Chicago Tribune, rendirent public le plan de guerre américain pour l’Europe. Hitler estimait qu'un conflit avec les États-Unis était inévitable. Ce sentiment fut renforcé par la publication du plan américain, par l’attaque de Pearl Harbor et par le discours de Roosevelt. Le Führer méprisait les Américains, en particulier les Noirs qu'il tenait pour inférieurs. Il sous-estima également la puissance productive des États-Unis, leur capacité à combattre sur deux fronts à la fois (en Europe et dans le Pacifique) et les conséquences du prêt-bail sur ses adversaires. Les nazis escomptaient qu'à la suite de la déclaration de guerre contre les États-Unis, le Japon s'engagerait davantage contre l'URSS (avec laquelle il est en paix depuis la conclusion du pacte nippo-soviétique du 13 avril 1941) et les possessions européennes en Asie55. Toutefois, le front chinois et le théâtre d'opération méridional accaparèrent l'essentiel des forces de l'empire du Japon.

Dans les heures qui ont suivi l'attaque de Pearl Harbor, les Japonais attaquèrent diverses colonies et bases militaires britanniques et américaines en Asie et dans le Pacifique : la Malaisie, Hong Kong, Guam et Wake. Peu après les événements de Pearl Harbor, les bombardiers de la 11e flotte aérienne japonaise s'en prirent à la 7e flotte de l'Air Force américaine basée aux Philippines et à la force « Z » britannique ce qui ouvrait la voie à la capture des deux premiers objectifs visés. Le 16 décembre, les forces nippones contrôlaient le nord de l'île de Bornéo, Hong Kong capitula le 25 décembre et Singapour tomba en janvier 1942.

L'événement vu par les Japonais

Bien que la propagande antiaméricaine eût préparé l'opinion publique japonaise à la guerre contre les États-Unis, il semble que la plupart des Japonais furent surpris lorsqu'ils apprirent la nouvelle : l'attaque avait en effet été menée dans le plus grand secret. Elle était présentée et ressentie comme un coup d'éclat et finit par rallier les sceptiques face à la guerre56. Pour l'état-major et le gouvernement japonais, l'attaque de Pearl Harbor n’était qu’une réponse juste à la politique agressive de Washington. Il considérait que les Alliés, et particulièrement les États-Unis, multipliaient depuis longtemps les provocations à l'égard des Japonais. Aussi, l’attaque de Pearl Harbor ne relèverait pas de la trahison car Washington se préparait depuis longtemps à la guerre. Aujourd'hui encore, un certain nombre de Japonais pensent que leur pays a été poussé à se battre pour protéger la sécurité nationale et leurs intérêts57. En 1991, le ministre japonais des affaires étrangères rappela que le Japon avait donné une déclaration de guerre à 13h00 (le message en 14 points), heure de Washington DC, 25 minutes avant le début de l’attaque de Pearl Harbor.

Le sentiment anti-japonais aux États-Unis


Un camp d'internement pour les Japonais, Manzanar, Californie, juillet 1942
Les photographies des bâtiments en flamme et des destructions à Pearl Harbor soulevèrent une émotion certaine dans le monde entier58. L'attaque japonaise galvanisa la nation américaine et l'unit pour atteindre un but : celui de faire capituler l'Empire du Soleil Levant. Le comité pacifiste America First décida lui-même sa dissolution et les adversaires politiques de Roosevelt cessèrent provisoirement leurs attaques. Le sentiment de trahison et la peur du sabotage ou de l’espionnage rendirent suspects les Japonais vivant sur le sol américain et les Américains d'origine japonaise. Le général John DeWitt et le secrétaire à la Marine Frank Knox évoquèrent l'existence d'une cinquième colonne sur le sol américain.

Dans les jours qui suivirent l’attaque, plusieurs rumeurs circulèrent : les ouvriers nippons de l’île auraient coupé les champs de canne à sucre pour former des flèches indiquant le chemin vers Pearl Harbor59. D'autres rumeurs touchèrent le président Roosevelt et Marshall qui auraient été au courant de l’attaque. Enfin, la crainte d'un débarquement japonais à la suite de l'attaque ajouta un élément à la confusion qui régnait à Hawaï.

C'est dans ce contexte que 110 000 Japonais et citoyens américains d'origine japonaise60 furent rassemblés et surveillés dans des camps d'internement (War Relocation Centers). L'ordre exécutif 9066 du 19 février 1942 fut signé par Roosevelt et concerna l'ouest du pays où se concentraient les populations japonaises ; des camps furent ouverts dans des régions isolées des États de Washington, de Californie et de l'Oregon. Cependant, les Japonais des îles Hawaï ne furent pas internés car l'armée et la marine avaient besoin de main d'œuvre61. Des Américains d'origine japonaise furent incorporés dans l'armée américaine notamment dans le 442nd Regimental Combat Team qui combattit en Europe à partir de 1943 et subit de lourdes pertes. En 1988, le Congrès présenta officiellement ses excuses pour ces arrestations arbitraires en votant une loi qui indemnisait les victimes encore vivantes62.

Pearl Harbor peut également expliquer la détermination des États-Unis à procéder aux bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki.

Portée et signification


Le mémorial de l'USS Arizona, Pearl Harbor
Pearl Harbor est toujours considéré par les Américains comme l'un des événements les plus importants de leur histoire : c'était en effet la première fois depuis la guerre de 1812 que le sol américain était attaqué par un pays étranger. Soixante ans plus tard, les journalistes comparèrent les attentats du 11 septembre 2001 à l'attaque du 7 décembre.

De nombreux films japonais et américains ont relaté cet épisode de la Seconde Guerre mondiale. Tant qu'il y aura des hommes réalisé en 1953 par Fred Zinnemann évoque la vie des militaires à Pearl Harbor. Le film Tora! Tora! Tora! de Richard Fleischer en 1970 donne une description assez réaliste des événements, prenant à la fois les points de vue américain et japonais. Le film documente notamment la longue liste d'erreurs et d'accidents qui rendirent cette attaque si destructrice pour les forces américaines. Le titre reprend le mot Tora qui signifie « tigre ». Il s'agit du message radio envoyé par Mitsuo Fuchida, le commandant de la mission. Le film 1941, réalisé par Steven Spielberg et sorti en 1979, évoque le climat de panique après l'attaque. Dans Nimitz, retour vers l'enfer de Don Taylor (1980), un porte-avions nucléaire voyage dans le temps et se retrouve à Pearl Harbor, la veille de l'attaque, avec la possibilité de changer l'Histoire. Pearl Harbor (2001) de Michael Bay reprend des scènes de Tora! Tora! Tora! comme celle du cuisinier-mitrailleur.

Un évènement controversé

L'attaque de Pearl Harbor fit l'objet de nombreuses polémiques dès les lendemains des évènements : entre décembre 1941 et juillet 1946, sept commissions administratives et une commission spéciale enquêtèrent pour établir les responsabilités et les négligences63.

Les commissions d'enquête

La première commission, dirigée par Owen Roberts, fut constituée dès le mois de décembre 1941 et rendit ses conclusions au Congrès des États-Unis en janvier 1942. Elle accusa les officiers de la base (Walter Short et Husband Kimmel) de manquement à leur devoir, en particulier dans la défense de Pearl Harbor ; les deux hommes furent relevés de leurs fonctions. Cependant, le Sénat des États-Unis vota leur réhabilitation en mai 1999 (non signée ni par Clinton ni par Bush).

Les négligences et erreurs américaines


Walter Short
L'attaque de Pearl Harbor par les Japonais provoqua un choc immense dans l'opinion publique, à la tête de l'armée et de l'État. Les journalistes et les politiques posèrent rapidement la question des responsabilités. Il paraissait en effet évident que plusieurs erreurs avaient été commises : encore fallait-il déterminer si elles l'avaient été de manière intentionnelle ou non. Une série de défaillances se sont accumulées et permettent de comprendre le désastre : l'entrée de la rade n'était pas protégée par des filets anti torpilles. Les navires américains, alignés côte à côte sur ordre de Claude C. Bloch à cause du manque de place, offraient des cibles idéales. Les soldats américains de Pearl Harbor croient lors des premiers bombardements qu'il s'agit d'exercice, pensant que les avions venaient de Californie, les Japonais ayant longé les côtes russes64.

Le général Short estimait que le danger le plus immédiat pour les terrains d'aviation était le sabotage, et avait par conséquent ordonné que les avions soient concentrés en des endroits faciles à surveiller, situation qui facilita leur destruction par l'attaque aérienne ; Short ne croyait pas à l’efficacité du radar, une invention relativement nouvelle. L'équipe de surveillance du radar n'avait pas été remplacée après 7 heures ; aucune patrouille n'était de service le dimanche matin. Les diverses installations militaires n'étaient pas camouflées. La cryptanalyse des codes secrets (Code 97 des purple machines) aurait dû aider Pearl Harbor33 mais les Japonais pratiquaient la contre-information et ils n’ont pas été transmis à temps (George Marshall préféra utiliser le télégraphe au téléphone qu'il pensait être victime d'interceptions par les Japonais), d'autant plus qu'il n'y avait aucun décodeur à Hawaï. Enfin, les divergences qui existaient entre Short et Kimmel expliquent en partie le manque de coordination et les dysfonctionnements dans le système de défense de Pearl Harbor.

Les révélations d'un agent double

De nombreux signes et avertissements n'ont pas été entendus ou compris. Quatre mois avant l'attaque, l'espion serbe Dušan Popov, à l'instar de Richard Sorge, informe les services secrets anglais, puis américains des intentions nippones. Les actualités de Paramount dès le 13 novembre 1941 montraient qu'une attaque pourrait avoir lieu sur Pearl Harbor64.

Dans sa synthèse historique récente Comment Roosevelt fit entrer les États-Unis dans la guerre, Arnaud Blin indique65 que l'agent double Dusko Popov avait dévoilé par un questionnaire des services secrets britanniques66 (MI:5) que les amiraux japonais avaient réclamé à l'Abwehr une étude détaillée du bombardement par la RAF de la flotte italienne dans le port de Tarente les 11 et 12 novembre 1940. Bien que le directeur du FBI J. Edgar Hoover ait reçu l'espion Popov le 12 août 1941 dans son bureau, il ne transmit qu'un échantillon du questionnaire à la Maison Blanche.

L’amiral Harold Rainsford Stark, chef des opérations navales américaines, avait envoyé un message d’alerte au commandant en chef des flottes de l’Asie orientale et du Pacifique à Hawaï34. L'état-major américain redoutait donc une attaque japonaise, il ne l'attendait pas à Pearl Harbor : ils avaient une confiance aveugle dans l'isolement de l'île, située à plusieurs milliers de kilomètres du Japon. L'état-major américain était pour sa part convaincu que l’attaque aurait lieu aux Philippines ou à Singapour, ce qui ne constituait pas une cause de guerre selon les déclarations de Roosevelt.

Arnaud Blin a donc la conviction que la surprise de Roosevelt était bien réelle lorsque Frank Knox l'informa de l'attaque.

Le 7 décembre 1941, lorsqu'il apprend que Pearl Harbor a été attaquée, le secrétaire à la marine Frank Knox s'écria incrédule :

« Mon Dieu, ça ne peut pas être vrai. Il s'agit sûrement des Philippines67 ! »

Les défenses naturelles de Pearl Harbor semblaient la protéger efficacement. Les officiers américains craignaient davantage un acte de sabotage ou un débarquement plutôt qu'une attaque aérienne, jugée impossible. Les menaces qui leur furent transmises ne furent pas prises au sérieux.

La mise en cause du président Roosevelt


L'amiral Kimmel, déchu de son poste, contributeur de la thèse sur Roosevelt.
Une thèse très controversée68 affirme que Roosevelt était au courant de l'attaque et qu'il laissa faire pour provoquer l'indignation de la population et faire entrer son pays dans la guerre69. Cette théorie fut d'abord avancée par les officiers déchus par les commissions d'enquête : Husband Kimmel se dit victime d'un complot visant à cacher la responsabilité du gouvernement et de l'état-major. Il diffusa cette idée dans ses Mémoires parus en 1955. Le contre-amiral Robert Alfred Theobald, qui à Pearl Harbor commandait les destroyers70, écrivit dans un ouvrage traduit en français :

« Notre conclusion principale est que le président Roosevelt contraignit le Japon à faire la guerre en exerçant en permanence sur lui une pression diplomatique et économique, et l'incita à ouvrir les hostilités par une attaque surprise en maintenant la flotte du Pacifique dans les eaux hawaïennes comme appât71. »

Cette thèse fut ensuite reprise par les adversaires de Roosevelt et de sa politique extérieure72. Les négligences furent utilisées par les républicains pour discréditer le camp démocrate après 194573. Plus tard, plusieurs historiens américains, tels que Charles Beard et Charles Tansill74 ont essayé de prouver l'implication du président.

Les faits cités à l'appui de cette hypothèse sont notamment l'absence supposée providentielle des trois porte-avions en manœuvre le jour de l'attaque et qui n'ont pas été touchés, le fait que les nombreux messages d'avertissement aient été ignorés et enfin les négligences locales. Certains soupçonnent le gouvernement américain d'avoir tout fait pour ne recevoir la déclaration de guerre japonaise qu'après le bombardement. Les partisans de cette thèse sont convaincus que Roosevelt a poussé les Japonais à la guerre tout au long des années 1930 afin de convaincre le peuple américain majoritairement isolationniste et partisan de la neutralité75.


Le président américain Roosevelt signant la déclaration de guerre contre le Japon, une fois son discours prononcé devant le Congrès (en).
Il est cependant difficile d'imaginer que Roosevelt ait laissé détruire autant de bâtiments de la marine juste pour engager son pays dans la guerre. En effet, la valeur tactique des porte-avions était méconnue en 1941, même si d'évidence, compte tenu des investissements réalisés, les Japonais et les Américains fondaient de gros espoirs sur cette nouvelle unité marine. C'était encore le cuirassé qui faisait figure de navire principal dans les flottes de guerre et même l'amiral Yamamoto envisageait la confrontation finale entre les deux pays sous la forme d'un combat entre cuirassés. Dès lors, tout officier au courant de l'attaque aurait fait en sorte de protéger les cuirassés qui seraient alors partis au large en sacrifiant les porte-avions. Ce choix aurait été logique pour les autorités de la marine et aurait été paradoxalement plus néfaste aux Américains dans la poursuite de la guerre. L'amiral Chester Nimitz livre une analyse similaire dès 1945 :

« Si l'amiral Husband Kimmel, alors commandant des forces américaines à Pearl Harbor, avait reçu 24 heures à l'avance la nouvelle de l'attaque, il aurait fait partir toutes nos forces à la rencontre des Japonais. Nous n'avions pas un seul porte-avions capable de s'opposer à la formation des porte-avions de l'amiral Nagumo, et les Japonais auraient coulé chacun de nos bateaux en haute mer. Nous aurions perdu 60 000 hommes et la quasi-totalité de notre flotte du Pacifique. »

Quant au message d’alerte, il est arrivé trop tard à Pearl Harbor à cause du décalage horaire, du jour (un dimanche), de maladresses et de problèmes techniques38. En outre, les services de renseignement américains travaillaient séparément et étaient souvent incompétents76. Si la plupart des messages secrets ennemis étaient déchiffrés, ceux de la marine japonaise restaient souvent mystérieux. Les services japonais pratiquaient le jeu de la désinformation76.

Par conséquent, rien ne permet d’affirmer que Roosevelt était au courant de l'attaque de Pearl Harbor77,78, même s'il fait peu de doute qu'il a accumulé les actes contraires à la neutralité durant les années 1930. Cependant, les sanctions économiques visaient avant tout les Allemands73, et le président américain donnait la priorité au théâtre d’opération européen comme le montre par exemple la conférence Arcadia, et la guerre contre le Japon ne fut jamais sa priorité absolue.

Si Roosevelt et son entourage étaient conscients des risques de guerre provoqués par la politique de soutien au Royaume-Uni, à l'URSS et à la Chine, il n'y a pas d'indication qu'il ait souhaité l'attaque de Pearl Harbor. Le désastre fut provoqué par la préparation minutieuse des Japonais, par une série de négligences locales et par des circonstances particulièrement défavorables aux Américains.

Notes et références

S. Bernstein, P. Milza, Histoire du xxe siècle. […], 1996, p. 225
Jacques Binoche, Histoire des États-Unis, Paris, Ellipses, 2003 (ISBN 2-7298-1451-5), p. 185
Roland H. Worth, Jr., No Choice But War: the United States Embargo Against Japan and the Eruption of War in the Pacific, Jefferson, North Carolina, McFarland, 1995 (ISBN 0-7864-0141-9)
Par Hélène Harter, Pearl Harbor : 7 décembre 1941, Tallandier,‎ 2011, 194 p.
Peter Wetzler, Hirohito and War, 1998, p. 44
Peter Wetzler, ibid., p. 29, 35 et 39
H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, 2001, p. 334
Wetzler, ibid, p. 39
Herbet Bix, Hirohito and the Making of Modern Japan, p. 430-431
Voir le tableau au début de l'article
H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, 2001, p. 340
S. Bernstein, P. Milza, Histoire du xxe siècle. […], 1996, p. 414 ; H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, 2001, p. 323
Le shintoïsme proclame l'origine divine du Japon
H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, 2001, p. 337
H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, 2001, p. 344
H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, 2001, p. 345
F. Abbad, Histoire du Japon, 1992, p. 150
S. Bernstein, P. Milza, Histoire du xxe siècle […], 1996, p. 414
Jacques Binoche, Histoire des États-Unis, Paris, Ellipses, 2003, (ISBN 2-7298-1451-5), p. 182
P. Vallaud, Témoins de l’Histoire, 2002, p. 211
P. Miquel, La Seconde Guerre mondiale, 1986, p. 338
(en) Administrative Order of Battle : 8 / 7 December 1941 - World War II Armed Forces : Orders of Battle and Organizations
J. Trogoff, Les grandes dates de la guerre sur mer, 1993, p. 267
(en) Ships Present at Pearl Harbor, 0800 7 December 1941 - US Navy (voir archive)
A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 425
(en) Japanese Monograph No. 97 - Pearl Harbor Operations : General Outline of Orders and Plans, General Headquarters Far East Command-Foreign Histories Division. 1950 [lire en ligne]
J. Trogoff, Les grandes dates de la guerre sur mer, 1993, p. 263
Jeremy R. Hammond, « The day of infamy », dans Yirmeyahu Review, 8 novembre 2002
H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, 2001, p. 335
H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, 2001, p. 336
Peter Wetzler, Hirohito and war, p. 29-35
ibid., p. 39
P. Vallaud, Témoins de l’Histoire, 2002, p. 216
J. Trogoff, Les grandes dates de la guerre sur mer, 1993, p. 265
« Pearl Harbor, une attaque surprise préméditée de longue date », sur le site du Mémorial de Caen, page consultée le 21/01/2007
Wetzler, ibid., p. 39
J. Trogoff, Les grandes dates de la guerre sur mer, 1993, p. 266
F. Abbad, Histoire du Japon, 1992, p. 153
J. Trogoff, Les grandes dates de la guerre sur mer, 1993, p. 268
J. Trogoff, Les grandes dates de la guerre sur mer, 1993, p. 269
Les Nakajima B5N2 Kate pouvait être employés aussi bien en tant que bombardiers horizontaux que comme bombardiers torpilleurs, selon qu'ils étaient armés de bombes ou de torpilles
J. Trogoff, Les grandes dates de la guerre sur mer, 1993, p. 270
Edward Jablonski, L'aviation américaine en guerre, Amsterdam, Éditions Time-Life, 1983, p. 17
Rappelons qu'il faut du temps aux avions pour parcourir la distance qui sépare la flotte japonaise de Pearl Harbor
heure d’Hawaï ; 3 h 23 le 8 décembre heure du Japon
H.P. Willmott, La guerre du Pacifique, 1941-1945, 2001, p. 52-53
J. Trogoff, Les grandes dates de la guerre sur mer, 1993, p. 273 et « 7 décembre 1941 : les Japonais attaquent Pearl Harbor » sur le site d’Hérodote, page consultée le 21/01/2006
A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 426
A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 428
Tableau donné par Pierre Grumberg, magazine Guerres & Histoire, no 4, décembre 2011, p. 49
P. Vallaud, Témoins de l’Histoire, 2002, p. 217
F. Abbad, Histoire du Japon, 1992, p. 158
J.-M. Lacroix, Histoire des États-Unis, 2006, p. 388
André Castelot, « Il y a trente ans : Pearl Harbor », Historia no 301 décembre 1971, p. 40-49
J. Pauwels, Le mythe de la bonne guerre, éd. fr. Aden Belgique, 2005 (ISBN 2-9304-0211-3)
F. Abbad, Histoire du Japon, 1992, p. 154
Haruko Taya & Theodore F. Cook, Japan at War: An Oral History, New Press, Reprint edition, 1993 (ISBN 1-5658-4039-9)
J. Vidalenc, Le second conflit mondial, 1970, p. 165
A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 446
J.-M. Lacroix, Histoire des États-Unis, 2006, p. 389
A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 449
André Kaspi, François Durpaire, Hélène Harter, Adrien Lherm, La civilisation américaine, Paris, PUF, collection quadrige, 2004 (ISBN 2-1305-4350-2), p. 68
A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 430
Marc Ferro, « Les 70 ans de Pearl Harbor », émission Au cœur de l'histoire, 6 décembre 2011
Comment Roosevelt fit entrer les États-Unis dans la guerre, Arnaud Blin, pages 29 à 31.
Lire la biographie de John Cecil Masterman.
A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 434
La Pearl Harbor advance-knowledge conspiracy theory (en).
(en) FDR provoked the Japanese attack on Pearl Harbor - rationalrevolution.net
Castelot p. 48
Robert Theobald, Le Secret de Pearl Harbor, Payot, Paris, 1955, p. 151
A. Kaspi, « Pearl Harbor : une provocation américaine ? », dans L'Histoire, no 101, juin 1987, p. 37
H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, 2001, p. 339
A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 436
Lire à ce sujet « Roosevelt est-il coupable ? », dans A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 435-442
A. Kaspi, Roosevelt, 1997, p. 433
P. Vallaud, Témoins de l’Histoire, 2002, p. 212
Howard Zinn, Frédéric Cotton (trad.), Une histoire populaire des États-Unis, de 1492 à nos jours, Paris, Agone, 2002 (ISBN 2-9108-4679-2), p. 466
Bibliographie

Ouvrages et revues en français

Fabrice Abbad, Histoire du Japon (1868-1945), Armand Colin, Paris, 1992, (ISBN 2-2003-3093-6)
Jean-Jacques Antier, Pearl Harbor, Presses de la Cité, Paris, 1988
Ernest Arroyo, Pearl Harbor, New York, MetroBooks, 2003, (ISBN 1-5866-3149-7)
A.J. Barker, Pearl Harbour: Un stupéfiant désastre, Histoire illustrée de la Seconde Guerre mondiale no. GM 15, Marabout, 1971
Serge Bernstein, Pierre Milza, Histoire du xxe siècle Tome 1 : 1900-1945 : la fin du « monde européen », Hatier, Paris, 1996, (ISBN 2-2187-1564-3) (chapitres 19, 21 et 34 pour le contexte général et l’expansionnisme japonais)
André Castelot, « Il y a trente ans : Pearl Harbor », Historia no 301 décembre 1971, p. 40-49.
Claude Delmas, Pearl Harbor : la guerre devient mondiale, Complexe, Paris, 2001, (ISBN 2-8702-7884-5)
Patrick Facon, Pearl Harbor - 7 décembre 1941, Éditeal,‎ 2011, 104 p. (ISBN 978-2-36450-003-7, présentation en ligne)
Pierre Grumberg et Benoist Bihan, revue bimestrielle Guerres & Histoire, no 4, décembre 2011, dossier Pearl Harbor, p. 30-53.
André Kaspi, Franklin Roosevelt, Fayard, Paris, 1997, (ISBN 2-2130-2203-8) : le chapitre 12 (p. 423-451) est entièrement consacré à Pearl Harbor.
André Kaspi, « Pearl Harbor : une provocation américaine ? », dans L'Histoire, no 101, juin 1987, p. 36-44
Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, PUF, Paris, 2006, (ISBN 2-1305-5477-6)
Walter Lord, Bernard Ullmann, Pearl Harbour : Ce jour-là (7 décembre 1941), Robert Laffont, Paris, 2001, (ISBN 2-2210-9493-X) et Éditions J'ai lu leur aventure n°A40/41
Henri Michel, La Seconde Guerre mondiale, Omnibus, Paris, 2001, (ISBN 2-2580-5603-9)
Pierre Miquel, La Seconde Guerre mondiale, Fayard, Paris, 1986, (ISBN 2-2130-1822-7)
Michel Mourre, article « Pearl Harbor » dans Dictionnaire encyclopédique d'histoire, p. 3578
Contre-Amiral Robert Alfred Theobald, Le secret de Pearl Harbor, Payot, Paris, 1955
Jean Trogoff, Les grandes dates de la guerre sur mer (1939-1945), éditions Ouest-France, 1993, (ISBN 2-7373-1395-3)
Pierre Vallaud, Témoins de l’Histoire. La Seconde Guerre mondiale, plus de 500 documents inédits, éditions Acropole, Paris, 2002, (ISBN 2-7357-0230-8)
Dan van der Vat, Pearl Harbor, Éditions Pierre de Taillac,‎ 2011, 176 p. (ISBN 978-2-364-45005-9, présentation en ligne)
H. P. Willmott, La Guerre du Pacifique, 1941-1945, Autrement, Paris, 1999, 2001, (ISBN 2-7467-0042-5)
Jean Vidalenc, Le second conflit mondial (mai 1939-mai 1945), SEDES, Paris, 1970
Bibliographie en anglais

Sadao Asada, From Mahan to Pearl Harbor: The Imperial Japanese Navy and the United States, US Naval Institute Press, 2006, (ISBN 1-5575-0042-8)
Rodney P. Carlisle (dir.), One Day in History: December 7, 1941, HarperCollins Publishers, 2006, (ISBN 0-0611-2034-0)
Richard F. Hill, Hitler Attacks Pearl Harbor: Why the United States Declared War on Germany, Lynne Rienner Publishers, 2003
R. H. Kline, Climb Mount Niitaka, Rosedog Press, 2006, (ISBN 0-8059-9943-4)
Harry Mead, 20 Was Easy: Memoirs Of A Pearl Harbor Survivor, Booksurge Llc, 2005, (ISBN 1-4196-0094-X)
G. W. Prange, At Dawn We Splept. The Untold Story of Pearl Harbor, New York, Mc Graw-Hill, 1981
Rear Admiral Robert Alfred Theobald, The Final Secret of Pearl Harbor, The Devin-Adair Company, New-York, 1954
Harry Turtledove, Days of Infamy, Roc, Reprint, 2005, (ISBN 0-4514-6056-1)
George Victor, The Pearl Harbor Myth: Rethinking the Unthinkable, Potomac Books, 2006, (ISBN 1-5979-7042-5)
Roberta Wohlstetter, Pearl Harbor. Warning and Decision, Palo Alto, California, Stanford University Press, 1962
Allan D. Zimm, Attack on Pearl Harbor, Strategy, Combat, Myths, Deceptions, Casemate, 2011
Références bibliographiques

Edward Jablonski, L'aviation américaine en guerre, Éditions Time-Life, Amsterdam, 1983, (ISBN 2-7344-0159-2) p. 17-18
Filmographie

Howard Hawks, Air Force, 1943
Fred Zinnemann, Tant qu'il y aura des hommes, 1953
Richard Fleischer, Tora! Tora! Tora!, 1970
Steven Spielberg, 1941 (film), 1979
Don Taylor, Nimitz, retour vers l'enfer, 1980
Michael Bay, Pearl Harbor, 2001
Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :
L'attaque de Pearl Harbor, sur Wikimedia Commons
Articles connexes

Lois des années 1930 sur la neutralité (États-Unis)
Liste des cuirassés et croiseurs de bataille coulés pendant la Seconde Guerre mondiale
Allée des cuirassés
Bataille de l'atoll de Wake
Bataille de Hong Kong
Bataille de la Malaisie
Bataille de Singapour
Bataille des Philippines
Campagne de Birmanie
Bombardement d'Ellwood
Théâtre américain de la Seconde Guerre mondiale
Liens externes

« Pearl Harbor, une attaque surprise préméditée de longue date » sur le site internet du Mémorial de Caen
« L'attaque de Pearl Harbor » sur le site www.secondeguerre.net, réalisé par un étudiant en histoire à l'Université de Montréal (Emmanuel Dubois) et un étudiant en design graphique à l'Université du Québec à Montréal (Tristan Dumas Bonnier)
« Pearl Harbor » sur le site armee-americaine.net
« Pearl Harbor : 7 décembre 1941 » sur le site Histoire de la Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
Pearl Harbor sur le site Jours d'histoire
(en) Dossier de la bataille sur le site du centre historique de l'US Navy
(en) « Remembering Pearl Harbor » sur le site du National Geographic : textes, photographies, cartes
(en) « The Pearl Harbor Attack » sur le site officiel de l'histoire de l'armée de terre américaine
(en) Pearl Harbor : The day after : une série de témoignages, bibliothèque du Congrès
(en) « Pearl Harbor operations » : documents sur les préparatifs de l'attaque japonaise
La version du 6 mai 2007 de cet article a été reconnue comme « article de qualité », c'est-à-dire qu'elle répond à des critères de qualité concernant le style, la clarté, la pertinence, la citation des sources et l'illustration.
Ce document provient de « http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Attaque_de_Pearl_Harbor&oldid=112409610 ».
Dernière modification de cette page le 4 mars 2015 à 15:02.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons paternité partage à l’identique ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.