Fleisch

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie

Zwei rohe Stücke Fleisch
Fleisch (von ahd. fleisc) bezeichnet im Allgemeinen Weichteile von Mensch und Tieren. Im Besonderen steht der Begriff für Teile von Säugetieren und Vögeln, die zur Ernährung des Menschen genutzt werden. Dazu zählen neben Muskelgewebe mit Fett- und Bindegewebe auch Sehnen sowie bestimmte innere Organe. Im Weiteren wird Fleisch auch zur Bezeichnung für die als Nahrungsmittel genutzten Weichteile wechselwarmer Tiere wie Fische, Krebse, Muscheln und Schnecken verwendet;[1] verbreitet sind Wortzusammensetzungen wie Krebsfleisch und Muschelfleisch.[2]

Seit Jahrtausenden werden Tiere von Menschen geschlachtet oder gejagt; hierdurch entstehen – eventuell nach Veredelung (d. h. Verarbeitung) – Fleischprodukte wie Pökelfleisch oder Wurstwaren.

Es wird unterschieden nach den Fleischsorten (Tierarten) und den Fleischarten, den verschiedenen Teilen einer Fleischsorte.

Inhaltsverzeichnis

1 Definitionen
2 Fleischsorten
3 Produktion, Schlachtung und Verzehr
4 Konsum
5 Weiterführende Themen
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise
Definitionen
Für den Warenverkehr in der Europäischen Union und der Schweiz ist der Fleischbegriff rechtlich definiert.

Europarechtlich bezeichnet der Ausdruck Fleisch nach der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 alle genießbaren Teile (einschließlich Blut) von Huftieren (Haustiere der Gattungen Rind, Schwein, Schaf und Ziege sowie als Haustiere gehaltene Einhufer), Geflügel, Hasentieren und frei lebendem Wild.[3]

Nach den Leitsätzen für Fleisch und Fleischerzeugnisse[4] im Deutschen Lebensmittelbuch bezeichnet Fleisch im allgemeinen Sinne alle Teile von geschlachteten oder erlegten warmblütigen Tieren, die zum Genuss für Menschen bestimmt sind. Nach dieser Definition fallen z. B. auch Innereien und Schwarten darunter. Im Besonderen steht der Begriff für Muskelfleisch, also nur Skelettmuskulatur mit anhaftendem oder eingelagertem Fett, Bindegewebe sowie eingelagerten kleineren tierischen Bestandteilen. Im Begriff Fleisch in der Deklaration der Zutaten von Wurst oder anderen Fleischprodukten sind die Anteile von Fett und Bindegewebe prozentual beschränkt.

Fleischsorten
→ Hauptartikel: Fleischsorte
Die Kochkunst unterscheidet zwischen rotem und weißem Fleisch, allerdings gibt es keine verbindliche Einteilung. Der Farbunterschied ergibt sich vorwiegend aus einem unterschiedlichen Gehalt an Myoglobin. Dies ist für den Sauerstofftransport innerhalb des Muskels, vor allem zu den Muskelzellen (Myofibrillen), zuständig. Durch Hitze wird das Myoglobin zum so genannten Metmyoglobin denaturiert, wodurch gebratenes oder gekochtes Fleisch einen eher gräulichen bis graubraunen Farbton annimmt.

Die Fasern des Fleisches können längs, quer oder gekreuzt verlaufen, wobei der „gekreuzte Verlauf“, aufgrund der geringen Faserabstände, das Fleisch am zartesten macht. Längsfasern stattdessen machen das Fleisch zäh.

Produktion, Schlachtung und Verzehr

Geschlachtete Tiere in Deutschland, 2012, Fleischatlas 2014 S. 21
→ Hauptartikel: Fleischproduktion
→ Hauptartikel: Fleischindustrie
Zur Fleischproduktion wird Schlachtvieh erzeugt und gehalten. Durch die Tiermast soll bei den Tieren ein starker Fleischzuwachs in möglichst kurzer Zeit erreicht werden. Da Fläche einen Kostenfaktor darstellt, wird in der konventionellen Tierproduktion auf Intensivtierhaltung gesetzt, bei der die Tiere auf möglichst kleinem Raum mit hohem maschinellen Einsatz gehalten werden können. Die moderne industrialisierte Fleischproduktion findet in Großbetrieben statt, dabei wird die Tiermast platzsparend und mit großer Tieranzahl (Massentierhaltung) durchgeführt.

In Deutschland wird fast ausschließlich in staatlich kontrollierten Schlachthöfen geschlachtet, sodass das Schlachtvieh in der Regel von der Maststätte dorthin transportiert werden muss. Man unterscheidet Warmschlachtung (das Fleisch des Tieres wird direkt nach dem Töten desselben verarbeitet, ohne es zuvor abkühlen zu lassen) und Kaltschlachtung.

Nach dem Tod des Tieres unterliegt Fleisch nach wenigen Stunden der Totenstarre und eignet sich in diesem Zustand nicht zur Zubereitung. Den bakteriellen und biochemischen Prozess, der das Fleisch dann wieder genießbar macht, nennt man Fleischreifung oder auch Abhängen. Hier wird hauptsächlich durch fleischeigene Enzyme die Totenstarre gelöst. Der Einfluss erwünschter und in der Regel vorhandener Mikroorganismen wie Bakterien und gegebenenfalls Hefen ist für die Entstehung des charakteristischen Aromas verantwortlich.

Unverarbeitetes Fleisch hält sich bei Zimmertemperatur nur sehr begrenzt, weswegen vor allem in stark arbeitsteiligen Wirtschaften wie den Industrienationen eine lückenlose Kühlkette erforderlich ist, um bakteriellen Verderb zu vermeiden. Eine Haltbarkeit von mehreren Wochen bis Monaten bei Zimmertemperatur können jedoch Konservierungsmethoden wie Einkochen, Pökeln, Räuchern, Trocknen oder Fermentieren (Ahle Wurscht, Salami) des Fleisches erzielen, oder eine Kombination hiervon. Auch ist eine längere Konservierung durch verschiedene Verpackungsmethoden möglich, zum Beispiel durch Vakuumverpackungen.

Konsum
→ Hauptartikel: Fleischkonsum
→ Hauptartikel: Fleischkonsum in Deutschland
Die größten Fleischkonsumenten (2009)[5]
 Rang   Land  Pro-Kopf-Konsum (in kg/Jahr)
1 USA 120,2
2 Kuwait  119,2
3 Australien  111,5
4 Bahamas 109,5
5 Luxemburg 107,9
6 Neuseeland  106,4
7 Österreich  102,0
8 Französisch Polynesien  101,9
9 Bermuda 101,7
10  Argentinien 98,3
…   
21  Deutschland 88,1
43  Schweiz 74,7
Der durchschnittliche weltweite Pro-Kopf-Konsum betrug im Jahr 2009 47,7 kg.


Fleischkonsum in Deutschland visualisiert nach Bundesland und Geschlecht der Konsumenten (Quelle: Fleischatlas/NVZ)
Vor der Neolithischen Revolution standen bei der Ernährung des Menschen tierische Nahrungsmittel wie Fleisch und Fisch im Vordergrund.[6] Das Aufkommen der Landwirtschaft ermöglichte dem Menschen besseren Zugang zu Nahrungsmitteln pflanzlicher Herkunft. Die sesshafte Lebensweise sowie der Anstieg der Bevölkerungszahl begrenzte jedoch den Fleischkonsum auf gelegentlichen Verzehr von Haustieren und nur noch kleinen Mengen an Wildtieren.[7] Erst die Ausrottung der Raubtiere aus den Siedlungsgebieten des Menschen zu Beginn des 20. Jahrhunderts ermöglichte wieder einen zunehmenden Konsum von Fleisch von Wild- und Haustieren.[8]

Der Fleischkonsum ist in den verschiedenen Staaten der Erde sehr unterschiedlich ausgeprägt. Dies ist unter anderem kulturell und religiös bedingt. Der Fleischkonsum steigt mit dem Bruttonationaleinkommen. Nach einer Hochrechnung der Welternährungsorganisation FAO lag der Pro-Kopf-Konsum weltweit im Mittel bei 42,5 Kilogramm pro Jahr Wann?.[9][10]

Eine Abkehr vom Fleischkonsum stellen Bewegungen wie der Vegetarismus oder Veganismus dar.

Ein hoher Verzehr von Fleisch stellt Studien zufolge ein gesundheitliches Risiko dar.[11][12]

Weiterführende Themen
Fleischart – Bezeichnungen der Fleischstücke verschiedener Körperteile
Liste der Inhaltsstoffe von Fleisch – Nährwerte verschiedener Fleischsorten
Fleischgericht und Kategorie:Fleischgericht – Traditionelle Zubereitungen
Schlachthof, Fleischerei, Freibank – Fleischproduktion und Handel
In-vitro-Fleisch, Fleischersatz – Alternativen
Literatur
Das große Buch vom Fleisch. 1. Auflage 2004, 2. Auflage, Gräfe & Unzer, München 2006, ISBN 978-3-8338-0167-9.
Jonathan Safran Foer: Tiere essen. Fischer TB, Frankfurt am Main 2012, ISBN 978-3-596-18879-6.
Karen Duve: Anständig essen: Ein Selbstversuch. Galiani, Berlin 2010, ISBN 978-3-86971-028-0.
Weblinks
 Commons: Fleisch – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
 Wiktionary: Fleisch – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
 Wikibooks: Fleischgerichte – Lern- und Lehrmaterialien
  Wikiquote: Fleisch – Zitate
Publikation des „Fleischatlas – Daten und Fakten über Tiere als Nahrungsmittel” von Le Monde diplomatique, Böll-Stiftung und Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland direkt als pdf-Datei
Fleisch auf lebensmittellexikon.de
Fleisch auf was-wir-essen.de
Einzelnachweise
Fleisch In: Brockhaus Enzyklopädie 2002 digital, Bibliographisches Institut & F.A. Brockhaus AG, 2002
Fleisch In: Brockhaus Kochkunst, 1. Auflage, Bibliographisches Institut & F.A. Brockhaus AG, 2008. ISBN 9783765332814.
Verordnung (EG) Nr. 853/2004 Begriffsbestimmungen für Fleisch siehe Anhang I
Leitsätze für Fleisch und Fleischerzeugnisse (PDF; 294 kB)
Food Supply quantity, FAOSTAT, Rom (kg/capita/yr), aufgerufen am 23. Januar 2014
Salim M. Ali, Fleisch: Aus der Perspektive der Welternährung, 2010, Books on Demand GmbH, ISBN 3-8391-8563-7, S. 14
Salim M. Ali, Fleisch: Aus der Perspektive der Welternährung, 2010, ISBN 3-8391-8563-7, S. 16
Salim M. Ali, Fleisch: Aus der Perspektive der Welternährung, 2010, ISBN 3-8391-8563-7 , S. 139
Fleischatlas 2013 (PDF; 5,1 MB) BUND. Abgerufen am 26. März 2013.
Der „Fleischatlas 2013” zeigt: Eine Wende in der Agrarpolitik ist überfällig! (PDF; 5,1 MB) BUND. Abgerufen am 6. August 2013.
Quelle: International Agency for Research on Cancer Key results and current scientific activity
Quelle: International Agency for Research on Cancer Eat less meat, more fish!
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4017469-4
Von „http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fleisch&oldid=139639132“
Kategorien: FleischTierprodukt
Abrufstatistik

Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.