Veritabanı

Vikipedi, özgür ansiklopedi
Veri tabanları birbirleriyle ilişkili bilgilerin depolandığı alanlardır. Bilgi artışıyla birlikte bilgisayarda bilgi depolama ve bilgiye erişim konularında yeni yöntemlere ihtiyaç duyulmuştur. Veri tabanları; büyük miktardaki bilgileri depolamada geleneksel yöntem olan ‘’dosya-işlem sistemine’’ alternatif olarak geliştirilmiştir.Telefonlarımızdaki kişi rehberi günlük hayatımızda çok basit bir şekilde kullandığımız veri tabanı örneği olarak kabul edilebilir. Bunların dışında internet sitelerindeki üyelik sistemleri, akademik dergilerin ve üniversitelerin tez yönetim sistemleri de veri tabanı kullanımına örnektir.Veri tabanları sayesinde bilgilere ulaşır ve onları düzenleyebiliriz. Veritabanları genellikle bireysel olarak satın alınamayacak kadar yüksek meblağlara sahip olmasına karşın; ücretsiz kullanıma açılan akademik veri tabanları da bulunmaktadır. Akademik veri tabanları aracılığıyla bazen bibliyografik bilgi bazen de tam metinlere erişmek mümkündür. Veri tabanları, veri tabanı yönetim sistemleri aracılığıyla oluşturulur ve yönetilir. Bu sistemlere; Microsoft Access, MySQL, IBM DB2, Informix, Microsoft SQL Server, PostgreSQL, Oracle, Interbase ve Sysbase örnek olarak verilebilir.

Konu başlıkları

1 Veri tabanı yöneticiliği
2 İlişkisel veritabanı sistemleri
3 Veri tabanı dilleri
4 Veri modelleme
5 Veri tabanı yöneticiliği
6 Veri tabanı yönetim sistem yazılımları
7 Kaynakça
Veri tabanı yöneticiliği
Günümüzde veri tabanı sistemleri, bankacılıktan otomotiv sanayisine, sağlık bilgi sistemlerinden şirket yönetimine, telekomünikasyon sistemlerinden hava taşımacılığına, çok geniş alanlarda kullanılan bilgisayar sistemlerinin alt yapısını oluşturmaktadır. Veri tabanı fiziksel olarak bilgileri tutarken mantıksal bir hiyerarşiye de sahiptir. Veri tabanı sistemlerinin kurulumu, konfigürasyonu, düzeni, sorgulaması, güvenliği ve denetiminin karmaşık bir hal alması veritabanı yöneticiliği kavramının oluşmasına neden olmuştur.Bir veri tabanı yöneticisi mantıksal data modelleme, fiziksel veritabanı dizaynı çıkarma, fiziksel olarak veritabanı oluşturma, Transact-SQL kullanarak sorgu yazma, Microsoft SQL Server kurulumu ve konfigürasyonu, güvenlik yönetimi ve konfigürasyonu, veritabanı yönetimi ve bakımı, veritabanı denetleme ve optimize etme işlerini üstlenir.

İlişkisel veritabanı sistemleri
PostgreSQL
MySQL
Oracle
Sybase
BerkeleyDB
DB2
Microsoft Access
Informix
Interbase
Sysbase
Microsoft Management Studio
Veri tabanı dilleri
SQL
PL/SQL
Tcl
Veri modelleme
Veritabanında asıl önemli kavram, kayıt yığını ya da bilgi parçalarının tanımlanmasıdır. Bu tanıma Şema adı verilir. Şema veri tabanında kullanılacak bilgi tanımlarının nasıl modelleneceğini gösterir. Buna Veri Modeli (Data Model) yapılan işleme de Veri modelleme denir. En yaygın olanı, İlişkisel Model' dir (relational model), bu modelde veriler tablolarda saklanır. Tablolarda bulunan satırlar (row) kayıtların kendisini, sütunlar (column) ise bu kayıtları oluşturan bilgi parçalarının ne türden olduklarını belirtir. Başka modeller (Sistem Modeli ya da Ağ Modeli gibi) daha belirgin ilişkiler kurarlar.

Veri tabanı yöneticiliği
Günümüzde veritabanı sistemleri bankacılıktan otomotiv sanayisine, sağlık bilgi sistemlerinden şirket yönetimine, telekomünikasyon sistemlerinden hava taşımacılığına, çok geniş alanlarda kullanılan bilgisayar sistemlerinin alt yapısını oluşturmaktadır. Veritabanı fiziksel olarak bilgileri tutarken mantıksal bir sisteme de sahiptir. Veri tabanı sistemlerinin kurulumu, konfigürasyonu, tasarımı, sorgulaması, güvenliği ve denetiminin karmaşık bir hal alması veri tabanı yöneticiliği kavramının oluşmasına neden olmuştur.

Veri tabanı yönetim sistem yazılımları
Filemaker
MySQL
PostgreSQL
Oracle
Sybase
MsSQL
Berkeley
Firebird
Ms access
OOo Veri Tabanı
1Ç İşletme - Açık kaynak kodlu, görsel veri tabanı geliştirme ortamı
Kaynakça
Alp,S. , Özdemir,S. ve Kilitci,A.(2011). Veri tabanı yönetim sistemleri. İstanbul:Türkmen Kitabevi.

MS access ilk ders: Veri tabanı nedir? . 10.11.2013 tarihinde http://www.chip.com.tr/bilgisayarkursu/ms-access-ilk-ders-veritabani-nedir_3109_2.html adresinden erişildi.

Soyuyüce E. , Hünkar T. ve Tabanlıoğlu S. , Veri tabanı nedir? Veri tabanının oluşum süreci . 4.11.2013 tarihinde http://uvt.ulakbim.gov.tr/tip/sempozyum1/ebrutugbasibel.pdf adresinden erişildi.

Tonga, M. , Dosyalar ve veri tabanı sistemi temelleri üzerine. 14.11.2013 tarihinde http://www.teknoturk.org/docking/yazilar/tt000075-yazi.htm adresinden erişildi.

Usgurlu, Ü.B. , Veri tabanı, veri madenciliği, veri ambarı, veri pazarı. 11.11.2013 tarihinde http://mail.baskent.edu.tr/~20394676/0302/bil483/HW2.pdf adresinden erişildi.

Veri tabanı nedir. 24.11.2013 tarihinde http://www.dijitalders.com/icerik/2378/veritabani_nedir.html#.UpH6aMRSiSo adresinden erişildi.

Veri tabanı-yazılım. 11.11.2013 tarihinde http://www.donusumpatent.com.tr/veri.html adresinden erişildi.

Veri tabanı nedir?. 24.11.2013 tarihinde http://www.teknologweb.com/veri-tabani-nedir/ adresinden erişildi.

[göster] g t d Bilgisayar biliminin alt dalları
"http://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=Veritabanı&oldid=15310163" adresinden alındı.
Kategoriler: Veri tabanlarıVeritabanı yönetim sistemleri
Bu sayfa son olarak 26 Mart 2015, 19:58 tarihinde güncellenmiştir.
Metin Creative Commons Attribution/Share-Alike Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik İlkesini kabul etmiş olursunuz.
Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır.