Nourriture

De manière générale, la nourriture (ou l'aliment) est un élément d'origine animale, végétale, fongique (parfois bactérienne ou minérale), consommé par des êtres vivants à des fins énergétiques ou nutritionnelles, dans le processus d'alimentation.
Les éléments liquides utilisés dans le même but sont appelés boissons, mais le terme de nourriture peut également s'y appliquer quand il s'agit de potages, de sauces ou autres produits alimentaires.

Sommaire

1 Éléments de définitions juridiques
2 Aliments consommés, ou gaspillés
3 Histoire
4 Dénomination
5 Typologie
6 Composition
6.1 Composition d'aliments courants
6.1.1 Aliments d'origine végétale
6.1.2 Aliments d'origine animale
6.1.3 Aliments d'origine minérale
6.2 Aliments acides et acidifiants
7 Provenance
7.1 Qualité des denrées
7.1.1 Labels
8 Réglementation
8.1 Droit européen, denrées alimentaires et hygiène alimentaire
8.1.1 L'« aliment » ou la denrée alimentaire (définition)
8.1.2 Le paquet hygiène
8.1.3 Sécurité alimentaire et libre circulation des denrées alimentaires et des aliments pour animaux
9 Notes et références
10 Voir aussi
10.1 Articles connexes
10.2 Bibliographie
10.3 Filmographie
10.4 Liens externes
Éléments de définitions juridiques

Dans toute l'Union européenne1 la notion d'aliment désigne toute substance ou produit, transformé, partiellement transformé ou non transformé, destiné à être ingéré ou raisonnablement susceptible d’être ingéré par l’être humain. Ce terme recouvre les boissons, les gommes à mâcher et toute substance, y compris l’eau, intégrée intentionnellement dans les denrées alimentaires au cours de leur fabrication, de leur préparation ou de leur traitement. Il inclut l’eau au point de conformité défini à l’article 6 de la directive 98/83/CE2.

Le terme « denrée alimentaire » n'inclut pas en Europe :

les aliments pour animaux ;
les animaux vivants (sauf s'ils sont préparés en vue de la consommation humaine ; huîtres par exemple) ;
les plantes avant leur récolte ;
les médicaments (au sens des directives 65/65/CEE2 et 92/73/CEE3 du Conseil) ;
les cosmétiques au sens de la directive 76/768/CEE4 du Conseil ;
le tabac et les produits du tabac (au sens de la directive 89/622/CEE5 du Conseil) ;
les stupéfiants et les substances psychotropes (au sens de la Convention unique des Nations unies sur les substances psychotropes de 1971 ) ;
les résidus et contaminants susceptibles d'être trouvés dans la nourriture.
En Europe toujours, les « denrées alimentaires génétiquement modifiées » sont « les denrées alimentaires contenant des OGM, consistant en de tels organismes ou produites à partir d'OGM »3 et « on entend par «aliments pour animaux génétiquement modifiés», les aliments contenant des OGM, consistant en de tels organismes ou produits à partir d'OGM, pour animaux ». Elles sont soumises à une traçabilité et un étiquetage spécifique4

Aliments consommés, ou gaspillés

Une partie importante des denrées alimentaires est dégradées avant d'être consommée. Beaucoup d'aliments sont gaspillées. La FAO estime que nourrir toute la planète ne sera pas possible sans réduction du gaspillage et des déchets alimentaires5.

Histoire

Alimentaire ou spirituelle, la nourriture désigne ce qui entretient la vie d'un organisme en lui procurant des substances à assimiler.

Elle assure la subsistance de l'homme.

Les divers panthéons ont inclus une déesse de la nourriture : ainsi Zywienia, épouse de Radogast, dieu de l'hospitalité, est-elle la déesse de la nourriture dans la mythologie slave.

Dénomination

Du fait de l'emploi massif et régulier dans la société du mot nourriture, celui-ci s'est vu apparaître de nombreuses autres dénominations, tantôt techniques, tantôt familières, tantôt argotiques : produit alimentaire, bouffe, rata, casse-dalle, etc.

En Europe et en France, dans le domaine administratif et de l'IAA (Industrie agroalimentaire) et de la production d'aliments préparés, un Plan de Maîtrise Sanitaire, un agrément sanitaire ou une déclaration6 avant l'ouverture peuvent être nécessaire pour les établissements produisant ou utilisant des POADAC (produits d'origine animale et denrées alimentaires en contenant) et POVDAC (produits d'origine végétale et denrées alimentaires en contenant).

Typologie


L'herbe dont se nourrissent certains herbivores

Nourriture pour chat
On distingue plusieurs grandes familles d'aliments :

boissons ;
corps gras (riches en lipides, vitamine A et vitamine D (beurre et crème), en vitamine E et acides gras essentiels) ;
féculents (pain, pâtes, riz, pommes de terre, légumes secs, autres céréales) (riches surtout en glucides mais également en protéines, vitamine B, minéraux et fibres) ;
lait et produits laitiers (riches en protéines, calcium et vitamine B) ;
légumes et fruits (riches en vitamines antioxydantes et vitamine C (surtout crus)) ;
produits sucrés (riches en glucides) ;
viande, poisson, œufs (riches en protéines et en fer).
Composition

Composition d'aliments courants

Les aliments sont composés de plusieurs types d'ingrédients, qu'on peut classer selon leurs origine :

végétale, algues ;
bactérienne / levures ;
animale ;
fongique ;
minérale ;
chimique.
Aliments d'origine végétale


Légumes

Fruits

Fruits, légumes et pistaches
Eau Protides  Lipides Glucides (solubles) Cellulose (fibre) Minéraux  Kilocalories
Légumes frais
Laitue  94  1,2 0,2 3 0,6 0,75  18
Tomate  93  1 0,3 4 0,6 0,6 22
Haricot vert  89  2,4 0,2 7 1,4 0,5 40
Petit pois  74  6,0 0,4 16  2,2 0,5 90
Légumes secs
Haricots  12  19  1,5 60  4 3 330
Soja (grains) 8 35  18  30  5 4,9 420
Produits céréaliers
Blé tendre  14  11,5  1,5 68  2 1,75  330
Farine (blutage 75 %) 12  9,5 1,2 75    0,6 350
Riz poli  12  7,5 1,7 77  0,2   350
Pâtes, semoules 8 13  1,4 76  0,4   375
Pâtes cuites  61  5 0,6 32  0,2   150
Pain blanc  35  7 0,8 55  0,3 2,3 255
Fruits frais
Cerise  80  1,2 0,5 17  0,3   77
Orange  87  1 0,2 9 0,8   44
Banane  75  1,4 0,5 20      90
Châtaigne 52  4 2,6 40  2   200
Fruits secs
Figue 27  4 1 62  3,5   275
Noix  4 15  60  15      660
Confiture de fruits
30  0,5 0,1 70    0,2 280
Miel
20  0,5 0,2 76    0,3 300
En gramme pour 100 grammes
Aliments d'origine animale


Différents types de viandes

Fromages
Eau Protides  Lipides Glucides (solubles) Minéraux  Kilocalories
Viandes mi-grasses
Bœuf, mouton  60  17  20  0,5 1,3 250
Porc  55  16  25  0,5 1,2 290
Viandes maigres
Cheval  75  21  2 1 1 110
Filet de bœuf 67  20  10  0,7 1,3 180
Poulet  70  21  8   1,4 150
Œuf de poule
74  13  12  0,6 0,9 160
Poisson de rivière
Carpe 78  18  2   1,4 100
Poisson de mer, maigre
Colin 80  17  2   1,6 90
Poisson de mer, gras
Thon  60  26  13    1,6 220
Huîtres
80  10  1,8 6 1-10  80
Abat
Foie de génisse 70  20  4 3 1,7 120
Cervelle de génisse 78  10  9 2 1,5 130
Charcuterie
Boudin  30  28  41    1-10  480
Jambon cuit 48  22  22    1-10  300
Saucisson sec 30  24  35    1-10  400
Lait de vache
87,5  3,5 3,9 4,8 0,8 68
Fromage
Camembert de Normandie  55  20  23  1 0,9 310
Gruyère 34  30  30  < 0,5 2,6 390
En gramme pour 100 grammes
Aliments d'origine minérale

Dans cette famille, on trouve tous les minéraux fréquemment utilisés dans les processus de fabrication. Le plus fréquent est le Chlorure de Sodium (le sel). Cette catégorie est répartie en sels minéraux (calcium, sodium, potassium) et en oligo-éléments (fer, magnésium selon les cas, cuivre, cobalt, etc.).

Aliments acides et acidifiants

Article détaillé : Équilibre acido-basique.
Il est important de distinguer le potentiel hydrogène (pH) des aliments de leur effet sur le corps humain une fois digérés. Par exemple, certains aliments basiques (pH élevé) auront pour effet de diminuer l'acidité (augmentation du pH, potentiel alcalinisant), alors que certains aliments acides (pH faible) auront pour effet d'augmenter l'acidité (diminution du pH, potentiel acidifiant). Pour en savoir plus sur le potentiel alcalinisant et acidifiant de certains aliments, consulter le lien externe proposé ci-dessous[réf. nécessaire].

Provenance

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
La nourriture provient de l'élevage animal, des cultures végétales, de la cueillette, de la pêche et de la chasse d'animaux sauvages.

Qualité des denrées

Elle varie selon la qualité de l'environnement initial et de la culture ou de l'élevage, selon la fraicheur du produit, selon d'éventuelles contaminations (métaux lourds, pesticides, biocides, microbes, radionucléides, etc.) ou ruptures de la chaine du froid. Dans la plupart des pays, des systèmes plus ou moins poussés de contrôle et surveillance existent, y compris pour les contaminations radioactives7.

Labels

Les labels officiels décernés par des organismes d'état permettent aux consommateurs de faire leur choix en fonction des critères objectifs et répondant à un cahier des charges précis.

Il existe 14 labels officiels, avec pour chacun, un cahier des charges spécifiques [ex. : appellation d'origine contrôlée (AOC), Label rouge, Label Agriculture biologique (AB), Indication géographique protégée (IGP)]8 En parallèle, des organisations privées ont créé des marques ou des signes distinctifs (Max Havelaar, Produit de l'année, etc.) Ces signes commerciaux ne sont contrôlés par aucun organisme indépendant?

Réglementation

Dans la plupart des pays existe une législation alimentaire spécifique. C'est un corpus qui inclut des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant les denrées alimentaires en général et leur sécurité en particulier, au niveau communautaire en Europe ou national. Elle concerne toutes les étapes de la production, de la transformation et de la distribution des denrées alimentaires et également des aliments destinés ou donnés à des animaux producteurs de denrées alimentaires

Droit européen, denrées alimentaires et hygiène alimentaire

Article détaillé : Paquet hygiène.
L'« aliment » ou la denrée alimentaire (définition)

Dans l'Union européenne, un aliment ou denrée alimentaire est « toute substance ou produit, transformé, partiellement transformé ou non transformé, destiné à être ingéré ou raisonnablement susceptible d'être ingéré par l'être humain. Ce terme recouvre les boissons, les gommes à mâcher et toute substance, y compris l'eau, intégrée intentionnellement dans les denrées alimentaires au cours de leur fabrication, de leur préparation ou de leur traitement. Il inclut l'eau au point de conformité défini à l'article 6 de la directive 98/83/CE, sans préjudice des exigences des directives 80/778/CEE et 98/83/CE » ; le terme « denrée alimentaire » ne couvre pas :

) les aliments pour animaux9 ;
) les animaux vivants à moins qu'ils ne soient préparés en vue de la consommation humaine9 ;
) les plantes avant leur récolte9 ;
) les médicaments au sens des directives 65/65/CEE(1)et92/73/CEE du Conseil(2)9 ;
) les cosmétiques au sens de la directive 76/768/CEE duConseil(3)9 ;
) le tabac et les produits du tabac au sens de la directive 89/622/CEE du Conseil(4)9 ;
) les stupéfiants et les substances psychotropes au sens de la Convention unique des Nations unies sur les stupéfiants de 1961 et de la Convention des Nations unies sur les substances psychotropes de 19719 ;
) les résidus et contaminants9.
Le paquet hygiène

C'est l'ensemble des cinq règlements communautaires fixant des exigences relatives à l’hygiène des denrées alimentaires et des denrées animales[réf. nécessaire].
Il impose notamment un système de « traçabilité des denrées alimentaires, des aliments pour animaux, des animaux producteurs de denrées alimentaires et de toute autre substance destinée à être incorporée ou susceptible d’être incorporée dans des denrées alimentaires ou des aliments pour animaux, à toutes les étapes de la production, de la transformation et de la distribution »10, y compris, dans une certaine mesure pour l'alimentation animale11. Pour l'alimentation humaine, la traçabilité doit être assurée de la fourche à la fourchette, via :

une traçabilité fournisseur ou ascendante (traçabilité des matières premières et ingrédients ou aliments pour animaux et emballages) ;
une traçabilité interne (traçabilité dans les processus de production) ;
une traçabilité client ou descendante (traçabilité de la distribution du produit fini).
En 2002, un règlement a rappelé12 que la législation alimentaire inclut aussi des exigences relatives aux aliments pour animaux, notamment à leur production et à leur utilisation, lorsque ces aliments sont destinés à des animaux producteurs de denrées alimentaires et ce, « sans préjudice des exigences similaires qui ont été appliquées à ce jour et seront appliquées en matière de législation alimentaire applicable à l'ensemble des animaux, y compris aux animaux de compagnie »12.

Sécurité alimentaire et libre circulation des denrées alimentaires et des aliments pour animaux

Un règlement européen (CE 178/200212) vise à renforcer et entretenir le « niveau de protection de la vie et de la santé humaines » dans l'exécution des politiques communautaires, tout en permettant une « libre circulation des denrées » dans la Communauté européenne.
Il inclut :

des prescriptions sur la sécurité des denrées. Ces prescriptions sont mises en œuvre sous l'égide (à partir de 2002) de l'Autorité européenne de sécurité des aliments et d'un comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale13, sur des bases scientifiques et techniques claires, et avec l'aide d'un réseau de laboratoires d'excellence (« La Communauté doit disposer en la matière d'un support scientifique et technique, de haute qualité, indépendant et efficace »14 ;
ces prescriptions font l'objet d'une harmonisation européenne pour éviter les inégalités en matière de concurrence dans le marché intérieur européen. Le règlement rappelle15, qu'il est nécessaire « de prendre en considération la production, la fabrication, le transport et la distribution des aliments donnés aux animaux producteurs de denrées alimentaires, y compris la production d'animaux susceptibles de servir d'aliments pour animaux dans les fermes aquacoles, étant donné qu'une contamination accidentelle ou intentionnelle, une falsification, des pratiques frauduleuses ou d'autres pratiques douteuses concernant les aliments pour animaux peuvent avoir un impact direct ou indirect sur la sécurité des denrées alimentaires », de même pour les intrants agricoles16 ;
pour « réduire, d'éliminer ou d'éviter un risque pour la santé, les trois volets interconnectés de l'analyse des risques — évaluation des risques, gestion des risques et communication sur les risques — constituent une méthodologie systématique pour déterminer des mesures efficaces, proportionnées et ciblées ou d'autres actions pour protéger la santé »17 ;
la confiance dans les évaluations des risques nécessite qu'elles soient « réalisées de manière indépendante, objective et transparente et se fonder sur les informations et les données scientifiques disponibles »18, en intégrant tant que nécessaire « les facteurs sociétaux, économiques, traditionnels, éthiques et environnementaux, ainsi que la faisabilité des contrôles »19, et le cas échéant le principe de précaution20.
Notes et références

Règlement 178/2002/CE
JOL 330 du 05/12/1998 p. 32-54 (eau)
Règlement (CE) no 1829/2003 Du Parlement européen et du Conseil du 22 septembre 2003 concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés (Voir points 6 et 7 du règlement)
Cf. notamment le Règlement 1829/2003/CE sur l'étiquetage des OGM
FAO/french.news.cn FAO : pour nourrir la planète, il est nécessaire de réduire les déchets alimentaires, mai 2011
Formulaire CERFA déclaratif
[PDF] Sophie Blanquart (2009) Risque de contamination des filières de production des denrées alimentaires par des rejets accidentels de radionucléides. Rédaction de fiches synthétiques à l'usage des décideurs, Thèse de doctorat vétérinaire de l'école nationale vétérinaire de Lyon, soutenue le 17 décembre 2009, 188 p.
Tout savoir sur les Labels Les vrais et faux labels
Eur-lex, Article 2 du Règlement CE178/2002 du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002, établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, instituant l'Autorité européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures relatives à la sécurité des denrées alimentaires
Règlement européen 178/2002/CE du Parlement européen et du conseil du 28 janvier 2002 relatif à la sécurité des denrées alimentaires.
Règlement CE no 183/2005 du Parlement européen et du Conseil du 12 janvier 2005 établissant des exigences en matière d’hygiène des aliments pour animaux décrit les mesures minimales selon les activités des établissements.
Règlement CE178/2002 du parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002, établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, instituant l'Autorité européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures relatives à la sécurité des denrées alimentaires
Alinéa 62 et suivants du règlement
Alinéa 32 et suivants du règlement
Alinéa 13 du règlement
Alinéa 14 du règlement
Alinea 17 du règlement
Alinéa 18 du règlement
Alinéa 19 du règlement
Alinéas 20 et 21 du règlement
Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :
Nourriture, sur Wikimedia Commons nourriture, sur le Wiktionnaire
Articles connexes

Alimentation
Ingrédient de cuisine
Alimentation animale
Chimie alimentaire
Conservation des aliments
Hygiène des aliments
Sécurité alimentaire
Traçabilité
Analyse des dangers et points critiques pour leur maîtrise
Laboratoire d'excellence
Laboratoire communautaire de référence
Bibliographie

Janick Auberger, Manger en Grèce classique : la nourriture, ses plaisirs et ses contraintes, Presses de l'Université Laval, Québec, 2010, 242 p. (ISBN 978-2-7637-8684-1)
Pierre Feillet, La nourriture des Français : de la maîtrise du feu… aux années 2030, Éd. Quae, Versailles, 2007, 245 p. (ISBN 978-2-7592-0049-8)
Filmographie

Nourriture divine : la cuisine des autres, documentaire réalisé par Mary Stephen, CNRS Images, Meudon, 2004, 21 min (DVD)
Liens externes

Base de données AFSSA/CIQUAL (mise à jour août 2008) sur la composition nutritionnelle de plus de 1 300 aliments, avec teneurs en 42 constituants apportant des informations sur la teneur énergétique, les valeurs moyennes en nutriments majeurs, acides gras, vitamines (liposolubles et hydrosolubles), minéraux. Lorsque ces données sont disponibles, la base affiche aussi la valeur basse, la valeur haute, le nombre d'échantillons, avec sources et degrés de confiance des données. Les données sur les métaux lourds, résidus de pesticides et autres indésirables sont à rechercher ailleurs.
Qualitionnaire - Définitions légales et normatives - Aliment
Ce document provient de « http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nourriture&oldid=112865182 ».
Dernière modification de cette page le 17 mars 2015 à 14:20.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons paternité partage à l’identique ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.