Restaurant


Intérieur du Procope, ouvert en 1689.
Un restaurant est un établissement où l'on sert des plats préparés et des boissons à consommer sur place, en échange d'un paiement.

La nourriture y est généralement préparée par un chef cuisinier. Le terme couvre une multiplicité de lieux et une grande diversité des types de cuisines, tant locales qu'étrangères. Les restaurants sont parfois le dispositif réservé au service des repas au sein d'une plus grande entité (hôtel, université, aéroport...), on parle alors de restaurant collectif par opposition au site de cuisine. Ils peuvent aussi être associés à une activité de traiteur. Le restaurant offre des conditions de confort plus ou moins importante, et la restauration est dite « rapide » quand le client peut commander et manger en quelques minutes ou dizaines de minutes, éventuellement debout.

Sommaire

1 Étymologie
2 Histoire
2.1 Histoire ancienne
2.2 Histoire du restaurant
3 Types spécifiques de restaurants
3.1 Auberge à la ferme
3.2 Brasserie et bistro
3.3 Restaurant gastronomique
3.4 Pizzeria
3.5 Relais routier
3.6 Restaurant rapide
3.7 Restaurant d’application
3.8 Restoroute
3.9 Table d'hôtes
3.10 Wagon-restaurant
4 Types de services
5 Fonctions
5.1 Brigade de cuisine
5.2 Brigade de salle
6 Guides de restaurants
7 Économie
8 Restaurants de spécialités
9 Divers
9.1 Littérature
9.2 Cinéma
9.3 Chanson
10 Notes et références
11 Voir aussi
11.1 Bibliographie
11.2 Articles connexes
Étymologie

DSC 1991-MR 80-RestaurantLeNeptune.jpg
Le mot restaurant provient du verbe « restaurer » qui signifie au xiie siècle « remettre en état », « remettre debout ».

Dès le début du xvie siècle, le terme de « restaurant », revêt une acception alimentaire pour désigner un « aliment reconstituant ». Au milieu du xviie siècle, le terme désigne plus spécifiquement un « bouillon reconstituant fait de jus de viande concentré » puis, à partir du milieu du xviiie siècle, le lieu qui en assure la vente.

« Restaurant » désigne aussi un pain de 400 g dans certaines boulangeries du sud de la France.

Histoire

Histoire ancienne

L'activité de restauration a existé avant l'utilisation du terme « restaurant ».

Hōshi Ryokan, créée en 717 au Japon, est la plus ancienne auberge du monde encore en activité, cependant le choix et la sophistication des plats seraient trop limités pour qualifier une « auberge » de « restaurant ».

Le Stiftskeller St. Peter à Salzbourg aurait été cité pour la premier fois d'après un document d'Alcuin datant de 8031. Si cette citation existe, il est probablement le plus ancien restaurant du monde encore en activité ; initialement monastère puis auberge, elle n'a néanmoins plus d'activité hôtelière.

L'Hostellerie de la Croix d'Or, créée en 1270 entant qu'auberge, est le plus ancien restaurant de France encore en activité.[réf. nécessaire]

Selon l'historienne Carolin C. Young, intervenante à l'Université d'Oxford de 2007 à 2010, quelques cafés sont ouverts vers les années 1450 en Turquie et en Égypte. Ce type d'établissement se répand lentement dans les villes d'Europe (Venise, Vienne…) jusque dans les années 1650 où leur développement s'accélère (Marseille, Lyon, Paris, Oxford…). Le Café Procope, créé en 1686 à Paris, est le premier « restaurant », dans l'acception moderne, initialement importateur de produit exotiques à consommer sur place : glace italienne et café2.

La Casa Botin, auberge créée en 1725 à Madrid, dont les fondations de l'immeuble remontent à la fin du xvie siècle, prétend que la conversion de son activité d'aubergiste en restaurant est plus ancienne que celle de café en restaurant du café Procope, les deux étant des évolutions lentes qui ne sont pas datées précisément. Néanmoins le Procope n'a jamais eu d'activité hôtelière, uniquement alimentaire.

Histoire du restaurant

Depuis Legrand d’Aussy3, la vulgate4 veut que le premier « restaurant », dans l'acception moderne, ait été ouvert à Paris, rue des Poulies, en 1765 par un marchand de bouillon, nommé Boulanger (dit Champ d'Oiseau)5.

Auparavant le « restaurant », appelé aussi « maison de santé », était un bouillon ou consommé qui restaurait les forces6 et que l’on recommandait, pour cette raison, particulièrement aux femmes en couche, et aux personnes exténuées par la fatigue, les excès ou les maladies de langueur.

Boulanger, qui fut appelé « restaurateur », avait mis sur sa porte la devise Venite ad me, omnes qui stomacho laboratis, et ego restaurabo vos (« Venez tous à moi, vous dont l’estomac crie misère, et je vous restaurerai »). Il inventa le nom de « restaurant » dans son sens actuel car on trouvait à manger chez lui quand on voulait de la nourriture servie sur table à prix fixé à l'avance et à toute heure proposée sur une carte, mais n’étant pas traiteur, il ne pouvait servir de ragouts. Il donnait des volailles au gros sel avec des œufs frais, et tout cela était servi proprement, sur de petites tables de marbre.

L’Almanach du Dauphin de 1777 évoque non pas Boulanger comme l'inventeur de restaurant moderne en 1765 mais Messieurs Roze et Pontaillé en 1766, locataires d'une partie de l’Hôtel d'Aligre rue Saint-Honoré. Il semble que le premier établissement rue des Poulies n'étant pas situé dans un emplacement avantageux, il ait été transféré rue Saint-Honoré. Le nom complet de Monsieur Roze de Chantoiseau et le surnom de Boulanger, désignant probablement la même personne, sont à l'origine de la confusion de ces sources7.

À son imitation, s’établirent bientôt d’autres restaurateurs, dont les maisons s’appelèrent, du nom du bouillon conseillé par Palissy, des restaurants. Le service imite le changement qui s’opère à cette époque dans l’aristocratie : déclin du service à la française remplacé par le service à la russe dans lequel le convive – assis à une table individuelle – est servi par les ustensiles et le personnel dédiés individuellement.

Le service rendu se différencie des :

taverniers qui ne délivrent que le « vin à pot » ;
auberges, où un seul plat est proposé par le cuisinier6 et où les tables sont communes ;
cabaretiers qui vendent du « vin à assiette » avec une nappe et quelques plats ;
traiteurs qui sont autorisés à vendre des sauces et ragoûts, ainsi que des pièces entières ; certains d'entre eux vont jusqu'à proposer une formule table d'hôtes (repas à heure fixe, à l'instar des auberges).
Boulanger brise ce monopole et cuisine ce qui plaît à sa clientèle. Il baisse les prix et affiche la carte devant le restaurant afin que les clients sachent quelle sera la composition et le coût de leur repas6. Les traiteurs intentèrent à Boulanger un procès, qu'ils perdirent. À la suite de ce procès, d'autres restaurateurs s'installèrent.

Un certain engouement se crée pour l'établissement de Boulanger parmi l'aristocratie et les intellectuels8.


L’assassinat du conventionnel Lepeletier de Saint-Fargeau par Pâris chez Février, restaurateur au Palais-Royal, pour avoir voté la mort du roi.
En 1782, Antoine Beauvilliers, cuisinier du prince de Condé et officier de bouche du comte de Provence, reprend la formule de Boulanger et ouvre, dans un cadre raffiné, la Grande Taverne de Londres, au 26 rue de Richelieu à Paris9. Il propose aux clients de manger comme à Versailles. Le service des vins est fait en bouteille, comme à Londres, à la mode à cette époque6. C'est là le premier véritable grand restaurant de Paris, qui restera pendant plus de vingt ans sans rival.

Mais c'est à partir de la Révolution française que le phénomène prend de l'ampleur. En effet, d'une part, la émigration des aristocrates laisse leur personnel de service, dont leurs cuisiniers, sans emploi et, d'autre part, de nombreux provinciaux arrivent à Paris, où ils ne comptent pas de famille qui puisse les nourrir. Dès lors de plus en plus de cuisiniers, formés à la préparation de cuisine de qualité, vont devenir restaurateurs, et l'on compte dès 1789 à Paris une centaine de restaurants fréquentés par la bonne société, regroupés autour du Palais-Royal. Trente ans après la Révolution, on en dénombrera 3 000.

Les restaurants se sont rapidement multipliés à travers le monde, le premier restaurant ouvrant aux États-Unis dès 1794, à Boston. Le type de service restera longtemps fondé sur le principe du « service à la française » où les plats étaient posés à table, les convives se servant eux-mêmes. Cependant, ce service rendait la facturation difficile pour les restaurateurs. La forme actuelle de service, où le convive reçoit un repas dressé sur assiette, appelé « service à la russe », fut introduit en France par le prince russe Kourakine dans les années 1810 d'où il se répandit progressivement.

Types spécifiques de restaurants

Auberge à la ferme

Une « auberge à la ferme » propose de déguster les produits du terroir et les spécialités régionales issus des productions de la ferme ou des fermes voisines ; en France elles peuvent être appelées « Ferme-Auberge » ou « Auberge d'Accueil Paysan ».

Brasserie et bistro

Article détaillé : Bistrot de pays.

Bistrot de pays.
Établissements où sont servis à toute heure de la journée en principe le plus grand choix de boissons chaudes et fraîches. On peut aussi y trouver un choix plus ou moins restreint de plats cuisinés assez simples ou de vente à emporter, on parle alors de snack-bar. Ce type d'établissement est généralement implanté dans le centre de chaque agglomération, quelle que soit sa taille.

Ce type d'établissement trouve le plus souvent sa clientèle auprès d'habitants du quartier, voire d'employés des bureaux habitués des lieux surtout lors des repas de mi-journée.

Restaurant gastronomique


Repas dans un restaurant gastronomique de Casablanca.
Article détaillé : restaurant gastronomique.
Un restaurant dit « gastronomique » est un restaurant qui cherche à mettre la gastronomie à l'honneur : plats de qualité, cave honorable, accueil attentif, service soigné et cadre agréable. Il propose en général des menus variant selon la complexité et ou la valeur des plats proposés. Ce genre de restaurant met en général à son menu viande et poisson.

Pizzeria

Article détaillé : pizzeria.

Four de pizzeria
La pizzeria est un restaurant spécialisé dans la vente ou le service de pizzas et autres spécialités italiennes. La pizza reste toutefois leur produit principal, les restaurants italiens servant plutôt des pâtes étant désignés du nom d'osteria.

Des dérivés tels que des "stands à pizzas" (généralement montés sur le châssis d'un véhicule à moteur...) ont vu le jour en France dans les années 1980 et rencontrent toujours le succès à l'heure actuelle, leur implantation étant de ce fait mobile. D'autres produits tels que les sandwiches ou des gâteaux peuvent être proposés en sus.

Cette formule permet la fabrication et la vente des pizzas d'un lieu à l'autre suivant des périodes fixes établies à l'avance, afin d'être connues par la population.

Le cuisinier qui confectionne et réalise la cuisson artisanale des pizzas est nommé couramment "pizzaïolo".

Relais routier

Article détaillé : Aire de repos et de service autoroutière.
Restaurant de bord de route implanté en rase campagne ou à l'entrée d'une zone urbanisée, mais plus rarement sur l'autoroute.

En France, ils ont été spécialement créés à l'intention des professionnels de la route (conducteurs routiers et V.R.P....) à partir de 1934 à la suite de l'édition d'un guide pratique spécialement consacré à ce groupe d'usagers.

Le modèle s'est rapidement exporté à travers les autres pays d'Europe notamment au Royaume-Uni (sous le nom commun de "Truck Stop"...)[réf. nécessaire] et en Espagne où leur implantation semble de nos jours plus dense qu'en France, ceci proviendrait du fait que la règlementation concernant la circulation des poids-lourds sur route nationale est moins stricte dans ces pays.

Ce type d'établissement est caractérisé par une décoration intérieure assez personnalisée ainsi que par une cuisine entièrement conçue à demeure, dans le but de créer une ambiance plus cordiale et de rompre avec le phénomène de solitude connu de ces professionnels de la route. Un parking suffisamment vaste est aménagé pour y faire stationner de nombreux camions (dont la circulation à l'intérieur peut être régie par la présence d'un membre du personnel...), ainsi que de douches et parfois de chambres pour ceux qui ne désirent pas (ou ne peuvent pas...) dormir à bord de leur véhicule. Ces chambres étaient dans le passé, souvent utilisées par les conducteurs de poids-lourds afin d'y prendre quelques heures de repos après une trop longue période de conduite (les temps d'activité étaient auparavant mal contrôlés...). Il était également possible de se faire réveiller sur simple demande par un des employés de l'établissement, à un moment convenu.

Les relais routiers sont considérés comme le lieu idéal des retrouvailles entre conducteurs même si cette image tend à s'estomper de nos jours, en raison de leurs propres impératifs de délais ou rendez-vous pris auprès de leurs clientèle. De plus en plus de conducteurs préfèrent en effet prendre les repas (composés sur place ou emportés...) à bord de leur véhicule, tant par volonté de solitude que pour des raisons pratiques.

Dès l'introduction d'un arrêté interdisant la circulation dominicale de certains poids-lourds de + de 7,5 tonnes, les établissements ont dû adapter leurs horaires et jours d'ouverture à la clientèle. La règlementation des transports devenue plus rigide et les contrôles routiers sévères, peu de conducteurs désirent prendre le risque de conduire au-delà des temps autorisés ce qui fit perdre l'intérêt d'une ouverture 24 heures sur 24 de ces restaurants ainsi que le maintien d'un service en fin de semaine. Les conséquences peuvent se mesurer de nos jours par le transfert de cette catégorie de clientèle vers les aires de service autoroutières, généralement ouvertes en permanence. Il est à noter que ces horaires devenus inadaptés aux besoins des conducteurs (en particulier ceux étant contraints d'effectuer leur coupure hebdomadaire hors de leur domicile...) font souvent l'objet de débats au sein de la profession des transports routiers de marchandises.

Un établissement digne de ce nom propose en théorie des menus à des prix accessibles à des conducteurs routiers et un service suffisamment rapide, afin que le temps de coupure ne s'en trouve pas indûment prolongé.

Depuis plusieurs années, les établissements implantés en bordure des routes nationales disparaissent progressivement et ce, suivant divers motifs :

reprise potentielle de la clientèle par les restoroutes implantés sur les autoroutes et certaines voies rapides tracées à proximité.
l'établissement se trouve sur une route nationale dont l'accès aux véhicules lourds se voit nouvellement interdit, bien que parfois subsiste par la suite la clientèle géographiquement proche qui est habituée des lieux (représentants, artisans du bâtiment, livreurs...).
Autre motif plus alarmant pour l'avenir de ce type d'établissement : Les poids lourds sont de mieux en mieux équipés pour que les chauffeurs confectionnent leur nourriture seuls. Un constructeur de poids lourds européen a mis au point un prototype avec douche, lit, micro onde, réfrigérateur et plaque de cuisson et télévision lcd. Les chauffeurs n'auront plus aucun besoin de stopper dans les restaurants routiers car ils auront tout le confort à bord. Ce véhicule n'a pas encore vu le jour, pour un problème d'homologation dû à la longueur du tracteur + remorque combinés qui sont, à ce jour, hors normes selon la législation européenne10.
Face à ce constat, un nouveau genre d'établissement a vu le jour en France sous le nom d'Arcotel. Cette enseigne abrite un centre routier à part entière, le plus souvent implanté près d'un échangeur autoroutier ou d'une zone industrielle importante.

Restaurant rapide

Articles détaillés : Restaurant rapide et Restauration rapide.

Jeune garçon et son burger.
Restaurant à service rapide où l'on peut consommer le plus souvent des frites, des hamburgers, des glaces et des boissons gazeuses. Toute commande s'effectue au comptoir où on retire son plateau-repas avant de "se mettre à table". Des cadeaux de bienvenue sont offerts à l'intention des plus jeunes consommateurs. Mc Donald's et Quick sont les enseignes les plus connues en France dans ce secteur.

Restaurant d’application

Article détaillé : Restaurant d'application.
Les restaurants d’application encore appelés restaurants pédagogique ou encore restaurants d’initiation sont des restaurants qui permettent aux apprentis et étudiants de mettre en pratique leur formation.

Restoroute


Un restoroute.
Article détaillé : Restoroute.
Établissement exclusivement implanté en bordure d'autoroute et de voie rapide, ce type de restaurant a vu le jour en France au début des années 1960 sous la houlette de Jacques Borel. Ce dernier a très vite pris une réputation de "mauvais restaurant" et a fait place à l'Arche dès 1983.

Table d'hôtes

Article détaillé : Table d'hôtes.
Service pouvant être proposé dans les Maisons ou Résidences d'hôtes en complément de la nuitée dans une de leur chambre d'hôtes.

Wagon-restaurant

Article détaillé : Voiture-restaurant.
Service de restauration dans les trains en général et les trains de nuit en particulier.

Types de services

Le service à la française
Le service à la russe
Le service à l'anglaise
Et Le service à l’américaine ou service à l'assiette
Fonctions

Brigade de cuisine

Le chef cuisinier (ou chef de brigade) assume la responsabilité de l'ensemble de la cuisine d'un restaurant. Il compose les menus et la carte des mets, organise et répartit le travail, annonce les commandes et contrôle les plats prêts à être servis. Parfois, il engage ses collaborateurs ;
l'entremétier, chargé des potages, des légumes, des plats aux œufs, des pommes de terre et des pâtes alimentaires ;
le garde-manger, chargé de l'apprêt de la viande crue, de la volaille, des poissons ; confectionne les plats froids ;
le rôtisseur, chargé de tous les mets rôtis : viande, gibier, volaille et poisson ; travaille au fourneau, au gril, à la broche, à la friteuse ;
le saucier, chargé des sauces, des viandes et poissons en sauce ; il remplace le chef de cuisine ;
le pâtissier, chargé des desserts, des pâtisseries, des compotes, salades de fruits et des glaces ; fabrique également les croissants et les pains fantaisies ;
le plongeur, chargé du nettoyage de la vaisselle. On peut avoir recours à lui pour la préparation de certains aliments simples.
le commis, chargé des découpages des légumes et viandes, afin de décharger son supérieur du surplus de travail.
Brigade de salle

Le 1er maître d'hôtel
Le maître d'hôtel de carré
Le 1er chef de rang
Le chef de rang
Le demi-chef de rang
Le commis de rang ou de suite
Le commis débarrasseur
Le trancheur
Le commis trancheur
Le chef sommelier, qui aidera à accorder les plats avec les vins
Le sommelier
Le commis sommelier
Guides de restaurants

Article détaillé : Guide gastronomique.
Des restaurants sont classés dans des guides gastronomiques (comme le guide Michelin, relais châteaux...).

Économie

Crystal Clear action info.png Détails des marques de Restauration.
Restaurants de spécialités

Crêperie
Pizzeria
Divers

Littérature

Cinéma

Restaurant, d'Andy Warhol, 1965
Le Grand Restaurant, de Jacques Besnard, 1966
Nude Restaurant, d'Andy Warhol, 1967
Playtime de Jacques Tati, 1967
Alice's Restaurant, d'Arthur Penn, 1969
L'Aile ou la Cuisse, de Claude Zidi, 1976
Garçon !, de Claude Sautet, 1983
Big Night, de Stanley Tucci, 1996
Cuisine américaine, de Jean-Yves Pitoun, 1998
Restaurant (en), d'Eric Bross (en), 1998
Ratatouille, de Brad Bird, 2007
Le Goût de la vie, de Scott Hicks, 2007
Chanson

Sur une nappe de restaurant, de Jacques Dutronc
Scenes from an italian restaurant, de Billy Joel
Tom's Diner, de Suzanne Vega
La table habituelle, d'Henri Tachan
Notes et références

(de)« St. Peter Stiftskeller : Das älteste Restaurant Europas - Das Restaurant » (consulté en 5 juin2012).
Carolin C. Young, Escapade gourmande diffusée sur Arte le 6 septembre 2013.
Pierre Jean-Baptiste Legrand d’Aussy, Histoire de la vie privée des Français depuis l’origine de la nation jusqu’à nos jours, t. 2, Paris, Ph.-D. Pierres, coll. « 3 vol. in-8° »,‎ 1782, 383 p. (lire en ligne), p. 213-14.
Philippe Meyzie, L’Alimentation en Europe à l’époque moderne : 1500-1850, Paris, Armand Colin, 2010, 288 p., (ISBN 978-2-20024-407-1).
La gastronomie, un nouvel art de vivre du xviiie siècle en Lorraine.
Histoire des restaurants dans 2000 ans d'histoire sur France Inter, le 27 juillet 2007.
Philippe Mellot, Paris au temps des fiacres, des omnibus et des charrettes à bras : histoire des transports urbains des origines à 1945, Éditions de Borée,‎ 2006, p. 30.
Correspondance de Diderot à Sophie Volland, en 1767 : « Si j’ai pris du goût pour le restaurateur ? Vraiment, oui ; un goût infini. On y sert bien, un peu chèrement, mais à l’heure qu’on veut. ».
Histoire politique de la gastronomie, Politis, décembre 2005.
La revue des relais routiers, décembre 2010.
Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :
restaurant, sur le Wiktionnaire
Bibliographie

Jean-Louis Flandrin, L'Ordre des mets, Paris, Odile Jacob, 2002, 278 p., (ISBN 978-2-73811-052-7).
Hélène Fleury, « L'Inde en miniature à Paris. Le décor des restaurants », Diasporas indiennes dans la ville. Hommes et migrations, no 1268-1269, 2007, p. 168-173.
Jacques Gernet, La Vie quotidienne en Chine à la veille de l'invasion mongole, Paris, Hachette, 1959.
Nicolas de Rabaudy, Histoire des 50 meilleurs restaurants de France, Éditions Alphée, 2009, 459 p., (ISBN 978-2753804999).
(en) Nicholas M. Kiefer, "Economics and the Origin of the Restaurant", Cornell Hotel and Restaurant Administration Quarterly, August 2002, p. 5-7.
(en) Donald E. Lundberg, The Hotel and Restaurant Business, Boston, Cahners Books, 1974.
(en) Rebecca L. Spang, The Invention of the Restaurant, Harvard University Press, 2000.
(en) Stephen H. West, "Playing With Food : Performance, Food, and The Aesthetics of Artificiality in The Sung and Yuan", Harvard Journal of Asiatic Studies, 57/1, 1997, p. 67-106.
(en) Jan Whitaker, Tea at the Blue Lantern Inn : A Social History of the Tea Room Craze in America, St. Martin's Press, 2002, 192 p., (ISBN 978-0-31229-064-1).
Articles connexes

Liste de chaînes de restaurants
Arts de la table
Crêperie
Les enseignes de restauration rapide
Les enseignes de restaurant à thème
Pizzeria
Restaurant à viande
Restaurant panoramique
Restaurant tournant
Restaurant universitaire
Restaurant d'entreprise
Restaurant d'application
.
Ce document provient de « http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Restaurant&oldid=113199801 ».
Dernière modification de cette page le 24 mars 2015 à 00:00.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons paternité partage à l’identique ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.