Anatomie


Illustration du traité d'anatomie De humani corporis fabrica d'André Vésale.
L’anatomie (emprunté au bas latin anatomia « dissection », issu du grec ἀνατέμνω (ànatémno)', de ἀνά – ana, « en remontant », et τέμνω – temnō, « couper ») est une discipline de la biologie qui décrit la forme et la structure des organismes vivants et de leurs parties (organes, tissus). On peut notamment distinguer l'anatomie animale (et en particulier l'anatomie humaine, très importante en médecine) et l'anatomie végétale (qui est une branche de la botanique).

Sommaire

1 Histoire de l'anatomie
2 Branches
3 Notes et références
4 Voir aussi
4.1 Articles connexes
4.2 Lien externe
Histoire de l'anatomie

Article détaillé : Histoire de l'anatomie.
Branches

Anatomie animale :
Anatomie des invertébrés, dont anatomie des arthropodes et des insectes
Anatomie des vertébrés, dont anatomie humaine, anatomie des poissons, et des oiseaux
Anatomie végétale
Anatomie comparée versus anatomie normale
Anatomie microscopique versus anatomie macroscopique
Anatomie pathologique
Anatomie fonctionnelle versus anatomie descriptive
Anatomie du développement
Anatomie artistique
Anatomie des mensurations
Ostéologie
Notes et références

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :
Anatomie, sur Wikimedia Commons anatomie, sur le Wiktionnaire Anatomie, sur Wikiversity Anatomie, sur Wikibooks Anatomie, sur Wikidata
Articles connexes

Morphologie
Plan d'organisation
Anatomie publique
Terminologie anatomique
Villard de Honnecourt
Taccola
Francesco di Giorgio Martini
Guido da Vigevano
Lien externe

(en) Historical Anatomies on the Web, United States National Library of Medicine
Ce document provient de « http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anatomie&oldid=113157218 ».
Dernière modification de cette page le 22 mars 2015 à 16:40.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons paternité partage à l’identique ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.